UNIVERSITÉ DE LAUSANNE\
FACULTÉ DES LETTRES

Mémoire de Maîtrise universitaire ès lettres en Histoire et Esthétique
du Cinéma

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------
  Le remake comme processus de canonisation : le cas d’*Invasion of the Body Snatchers* (1954 – 2015)
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------

par

Julien Bono

sous la direction du Professeur Mireille Berton

Session d’hiver 2016-2017

This fog over the body and mind,

this sleeping too long on the grill 

of the mattress while morning pours in...

It's ten below. The sun is shining

but it's too cold to go out. The children, true,

are bundled up, drive their snowmobiles

over the ice with a swishing sound, a sigh.

In the movies we could say

What's there to awaken for? and mean

the day's too long to gather in.

The lone squirrel on the roof,

looking at the last shell of pinecone,

the annoying noise of my wrist watch,

the reminder of how little gets done.

Last night in the dark we saw

a whole city taken over

by bodies without feeling, substitutes

for ourselves. The stone faces

of strangers in motion, without motive,

in a daze was somehow comic, as if

only a single face held close

could take us in, could threaten us.

Sleep takes us where we want. The woman

who paid me no attention suddenly appears,

sits on my lap and speaks, the red

smear of her lips the blur of desire.

Whereas, awake, the vision of the child,

obscured by the treeline it weaves through,

will not tempt: our gaze into innocence

is like the wind which chills them,

drags our bodies through the repetitions

we become, and like the spark

of daylight presses down on us.

-Ira Sadoff, “Invasion of the Body Snatchers”, Ploughshares, Vol. 6, No.
2 (1980), pp. 56-57

Remerciements {#remerciements .ListParagraph}
=============

En préambule, je tiens à exprimer ma sincère gratitude à toutes les
personnes qui m’ont aidées et soutenues dans

Introduction générale
=====================

Le 14 novembre 1994, James Hadley Billington, bibliothécaire du Congrès,
annonce la liste des films sélectionnés par la National Film
Preservation Board[^1] parmi les propositions du public américain pour
entrer dans National Film Registery[^2]. Parmi les 25 films sélectionnés
cette année-là pour leur « importance culturelle, historique ou
esthétique »[^3] se trouve *Invasion of the Body Snatchers* de Don
Siegel[^4]. Comment ce film de genre de série B, réalisé avec un budget
moindre[^5], diffusé en double programme avec un film de science-fiction
britannique intitulé *The Atomic Man*[^6] et largement ignoré par la
critique, a pu se forger une place entre *Intolerance*[^7] et *It
Happened One Night*[^8] dans le canon – sanctionné par l’état – du
cinéma américain ? À cette question, certains auteurs offrent diverses
hypothèses : Katrina Mann évoque directement la question en citant « la
distribution de films sur le marché télévisuel, le changement de statut
de Siegel dans le début des années 1970 et l’apparition de la théorie de
l’auteur dans les milieux académiques et critiques, le remake de 1978,
une augmentation d’observations d’OVNI dans les années 1970 et une
augmentation de la popularité de la science-fiction et horreur
culte. »[^9]. Jean-François Rauger affirme que celle-ci est due au
« talent de son réalisateur, de sa façon proprement géniale de
construire une atmosphère de plus en plus terrifiante par la simple
force de la mise en scène »[^10], alors que Cyril Béghin l’explique
plutôt par « la revalorisation des films de série B »[^11], Mark Venner
par « l’exercice allégorique en paranoïa filmique étrangement ouverte
aux interprétations \[du film\]. »[^12] et Kathleen Loock simplement par
ses remakes[^13]. Si ces hypothèses diverses sont avancées dans les
discours relatifs[^14] au film, aucun des auteurs ne cherche pourtant à
les justifier ou les étudier. Ce travail de mémoire a pour objectif, à
travers une étude détaillée des textes filmiques et des discours sur le
film, de choisir l’une d’entre elles afin d’y déceler un processus de
canonisation.

Dans le très discuté et cité article « Innovation and Repetition:
Between Modern and Post-Modern Aesthetics »[^15], Umberto Eco oppose une
conception moderne de la valeur artistique dont le critère était « la
nouveauté́, un degré́ d'information élevé́. »[^16] à une conception
post-moderne dont le plaisir est dérivé d’une « série de variations
possibles est potentiellement infinie »[^17]. Eco explique que selon une
conception moderne de la valeur artistique, une œuvre « bien
faite »[^18] doit répondre à deux critères :

> « (a) elle doit parvenir à une dialectique entre ordre et nouveauté́ -
> autrement dit, entre procédé́ et innovation ; (b) cette dialectique
> doit être perçue par le consommateur, qui ne doit pas seulement saisir
> le contenu du message, mais aussi la manière dont le message transmet
> ce contenu. »[^19]

Comme le précise ensuite l’auteur, ces critères n’excluent pas les
répétitions :

L’approche choisie par dans ce travail consiste à expliquer le processus
de canonisation à travers les remakes du film. En effet, le film de
Siegel n’est pas la seule adaptation cinématographique de ses textes
sources[^20] : le film connaît trois versions ultérieures en 1978[^21],
1993[^22] et 2007[^23]. Ces trois autres adaptations du récit de Jack
Finney, toutes issues de l’industrie cinématographique hollywoodienne,
proposent de revisiter l’histoire originale en la déplaçant dans leur
contexte historique respectif : la première dans la période de la
contreculture et de la Détente[^24], la seconde dans la période
d’hégémonie américaine et de la première Guerre du Golfe[^25], et la
troisième dans celle du post 11-septembre de la Guerre contre la
Terreur[^26]. Ce travail ne propose pas une relecture de ces textes
vis-à-vis de leur contexte socio-historique, mais plutôt de voir quelles
conditions ont permis ces remakes, comment ces derniers problématisent
leur relation avec le film de Siegel et comment les discours qu’ils ont
engendrés ont permis une légitimation du film de 1956 et son entrée dans
certains canons cinématographiques.

Dans un premier temps, il conviendra d’effectuer un bilan
historiographique de notre objet. Ce bilan commence par problématiser la
question du canon : comment définit-on le canon ? Comment ce canon
est-il établi et est-il amené à évoluer ? La question de définition du
canon sera abordée d’un point de vue épistémologique mais également
considérée dans son aspect comme pratique culturelle. Il s’agira ensuite
de revenir la réception théorique du film et de ses remakes : à quel
moment la critique commence-t-elle à considérer le film de Siegel comme
un « classique » ? Quel est la place accordée aux versions ultérieures
du film dans la réception critique d’un remake ? Pour se faire, les
réceptions critiques de la presse quotidiennes et spécialisée américaine
et française seront analysées. Le film présentant une hybridité
générique, la sous-partie suivante évoluera les discours qu’elle
engendre et la manière dont cette hybridité informera les remakes et
leur réception. Finalement, il sera question de faire état du « délire
d’interprétations »[^27] suscité dans les discours académiques relatif
aux films, et de voir comment ces analyses relèvent une « grande
instabilité de son texte »[^28].

Dans la deuxième partie, il sera question de la source littéraire du
film : l’histoire de Finney publiée d’abord en trois parties sous forme
feuilltonante dans le magazine *Collider’s* en 1954[^29] puis sous forme
de roman[^30] l’année suivante. Quels changements entrainent la
publication de l’histoire sous forme romanesque ? En quoi la production
simultanée du film de Siegel a-t-elle influencée de changement de
format ? En quoi ces changements, et l’instabilité qu’ils entrainent,
créent-ils des conditions favorables pour les remakes ultérieurs ?
Comment la suite d’adaptation affecte-t-elle le parcours de publication
du roman ? La partie commencera par analyser la première adaptation du
texte de Finney au cinéma en retraçant sa pré-production et production
expéditive, sa post-production difficile –ralentie par les divergences
entre réalisateur, scénariste, producteur et studio– et les changements
opérés par cette adaptation. Se posera ensuite la question du passage de
la forme feuilltonante à la forme romanesque et de. Finalement, il sera
question de considérer le roman *The Body Snatchers* comme une série
parallèle à la série filmique à travers l’histoire de sa publication et
les changements opérés par l’auteur et ses éditeurs dans les rééditions
ultérieures du roman original.

La troisième partie se concentre sur les textes filmiques des trois
remakes : comment ces remakes successifs problématisent les tensions
entre réflexivité et originalité face aux itérations précédentes ? Quels
choix sont opérés par les scénaristes, réalisateurs et producteurs des
remakes ? Quelles sont les conséquences des changements d’une version à
l’autre du film dans le contexte de sérialité ? Plutôt que de considérer
les films comme s’inscrivant dans leur contexte socio-politique propre,
il sera question de les aborder comme partie d’une série filmique: de
voir comment chaque film oscille entre révérence et détachement aux
films qui ont précédé. Cette analyse se fait en isolant certaines
manifestations narratives et formelles, mais également en démontrant le
jeu sur les attentes du spectateur dans le contexte de la série. Il
s’agira ensuite d’aborder les conséquences du déplacement
spatio-temporel du récit opéré par chaque remake sur la cohérence de la
série ; et de mettre à l’épreuve son appellation de remake au profit
d’autres formes de sérialité.

Finalement, la quatrième et dernière partie abordera les discours autour
de la série filmique. Comment les réalisateurs affirment leur statut
d’auteur dans leurs discours sur leur film ? Quel sont les modalités de
diffusion de la série, et comment ces dernières ont elle créés des
conditions cadres idéales à la canonisation du film de Siegel ? Quel est
la place de l’objet *Invasion of the Body Snatchers* dans les discours
académiques et para-académiques, et comment ces derniers ont-ils
contribué à son inscription dans l’imaginaire collectif des historiens
et théoriciens du cinéma ? Les discours des réalisateurs autour de leur
film, bien qu’à toujours considérer avec prudence, problématisent encore
une fois la tension entre leur statut d’auteur et la série dans laquelle
ils s’inscrivent. La question de la diffusion est quand-à-elle
essentielle car elle détermine l’accessibilité d’un film,
particulièrement pour le grand public puisque ce dernier dispose de
ressources très limitées pour voir en film en dehors des circuits de
distribution habituels. Finalement, il convient de montrer comment les
discours académiques nombreux autour du corpus de films ont contribué à
éveiller l’intérêt d’historiens et théoriciens du cinéma et suscité
ainsi une manne d’études les concernant.

Ce travail ne prétend pas définir un processus de canonisation
applicable à tous les films, mais propose de déceler certains de ses
mécanismes à travers l’objet d’étude particulier que compose la série
des *Invasion of the Body Snatchers*. Au terme de l’étude, l’objectif
est de vérifier les hypothèses émises à l’épreuve d’une étude axée sur
les textes (littéraires et filmiques) et les discours autours de ces
textes : que, dans le cas de *Invasion of the Body Snatchers*, le remake
est l’un des éléments centraux ayant contribué au processus de
canonisation.

Bilan historiographique (réception critique/réception académique)
=================================================================

En préambule à cette partie consacré au bilan historiographique, il
convient d’apporter quelques précisions méthodologiques quant au choix
des sources utilisées. Cette partie se concentre sur la réception
critique et académique de *Invasion of the Body Snatchers* et ses
remakes : le contexte du roman source sera discuté ultérieurement, dans
la deuxième partie. Ce choix répond tout d’abord à une volonté – dans un
premier temps – de séparer notre objet (le film et ses remakes) et sa
source littéraire. La deuxième précision méthodologique concerne
l’origine des sources utilisées : cette partie traite et compare des
sources qualitativement variées. D’une part, les réceptions critiques
dont il sera question émanent en grande majorité de la grande presse
quotidienne et hebdomadaire[^31]. Les jugements de valeur présents dans
les articles ou ouvrages (para-)académiques feront, quant à eux, office
d’une analyse détaillée dans la dernière partie de ce travail. Ils
feront par contre office de source dans le cadre de les derniers
pragraphes de cette partie, intitulée « une métaphore
pluri-sémantique », dans laquelle il sera question de recenser et
discuter des interprétations à la métaphore proposée par les films ; une
question qui est à l’origine[^32] d’un nombre important des articles
académiques consacrés aux films. Finalement, il conviendra de mentionner
les 3 livres dédiés au film (et certains de ses remakes), publiés en
1989[^33], 2010[^34] et 2012[^35] : si les deux premiers sont issus de
collections (para-)académiques et présentent toutes les qualités
formelles d’un travail universitaire (notes de bas de page,
bibliographie), le livre de McGee s’auto-définit comme un ouvrage de
*fan* présentant tout ce que l’auteur sait à propos de *Invasion of the
Body Snatchers*[^36]. Néanmoins, les trois livres ont grandement
facilité la démarche entreprise dans le cadre de ces travail en
reproduisant dans leur intégralité des documents retrouvés dans les
archives de Walter Wagner[^37] ou des critiques publiées dans la presse
et aujourd’hui difficilement accessibles.

Le canon cinématographique : éléments de définition
---------------------------------------------------

Avant de débuter le bilan de la réception critique des films, il est
opportun d’apporter quelques remarques liminaires concernant le concept
de canon cinématographique. La question du canon étant vaste, de par ses
origines pré datant le cinéma lui-même et ses manifestations multiples,
ce travail ne prétend pas offrir un bilan historiographique complet du
concept de canon, mais plutôt de cerner globalement l’objet à travers
des sources discutant spécifiquement du canon cinématographique.

Dans leur introduction[^38] aux actes du XVII^ème^ colloque
international de l’étude du cinéma consacré au canon, Petro Bianchi,
Giulio Bursi et Simone Venturini rappellent deux conceptions du canon
proposées par Romano Luperini : un canon normatif et un canon
interprétatif. Alors que le premier « se concentre sur l’objet
artistique »[^39] en « affirmant une série de procédures formelles \[…\]
en unités objectives qui constituent un point de référence pour
quiconque s’intéressant à une certaine forme d’art.  »[^40], le deuxième
« appartient à des communautés interprétatives ou à des sujets
individuels ou collectifs qui sélectionnent un ensemble d’œuvres
artistiques comme porteuses de valeurs. »[^41]. Le premier canon est
donc « développé diachroniquement »[^42] naissant d’une tension entre
tradition et avant-garde alors que le deuxième est « développé
synchroniquement »[^43] selon les sensibilités variées et parfois
contradictoires de certains groupes sociaux. Dans ce travail, il sera
question du deuxième type de canon: la raison pour laquelle *Invasion of
the Body Snatchers* s’inscrit dans divers canon n’est pas son
affirmation de procédures formelles[^44], mais bien les diverses valeurs
qu’il porte. Dans l’article de sa communication, Raymond Bellour propose
d’aborder la notion de « spectateur-canon »[^45] en partant de
l’hypothèse que « la projection vécue d’un film en salle, dans le noir,
le temps inaliénablement prescrit d’une séance plus ou moins collective,
reste la condition d’une expérience unique de mémoire, que toute
situation autre de vision altère plus ou moins. »[^46]. Si les
digressions ultérieures de Bellour concernant la disparition d’un
certain type de cinéma au profit de nouvelles pratiques de consommation
de médias sont peu pertinentes pour ce travail, le postulat d’un canon
personnel formé de « *choc* et d’*attention* »[^47] l’est beaucoup plus.
En effet, puisque ce travail se propose de considérer la place des
discours dans le processus de canonisation, il est intéressant de noter
qu’un certain nombre d’auteurs – dans leurs textes sur *Invasion of the
Body Snatchers* – évoquent ouvertement le premier visionnement du film
comme un choc[^48]: ce dernier ayant provoqué chez le spectateur-canon
un effet assez important pour que celui-ci y accorde un texte. Dans
*Essential Cinema : On The Necessity of Film Canons*[^49], Jonathan
Rosenbaum explique et défends sa démarche de canonisation dans
l’introduction de l’ouvrage. L’élément qui anime cette introduction est
l’opposition dessinée par Rosenbaum entre canonisation et académisme :
les termes de *classique* ou de *canon* seraient utilisés avec
« honte et excuses »[^50] dans le milieu académique américain, cette
réticence trouverait selon lui origine dans la réception faite de *The
American Cinema* d’Andrew Sarris – longtemps utilisé comme manière de
définir et d’organiser un programme de cours, avant d’être reconsidéré
comme « trop facile, trop romantique, trop apolitique, trop parfumé de
cinéphilie et trop basé sur les arts plutôt que sur les sciences
sociales »[^51]. Bien les commentaires de Rosenbaum, reposant également
sur certaines anecdotes sur le sujet desquelles il sort toujours
gagnant, semblent marqués d’une certaine amertume, on retrouve ici
l’idée d’un canon individuel basé sur des valeurs : un canon,
qu’explique l’auteur, n’a pas une valeur de « reportage »[^52] mais qui
relève plutôt d’un « processus actif de sélection »[^53]. Le canon
proposé par Rosenbaum, qui inclut au passage *Invasion of the Body
Snatchers* de Siegel, est donc ouvertement personnel et sujet à
modifications. Il convient d’ajouter également une dernière remarque
effectuée par l’auteur de laquelle il sera question dans la dernière
partie de ce travail : celle de l’accès aux films. Rosenbaum précise que
cinq des films de son canon « ne sont pas facilement accessibles dans ce
pays \[les Etats-Unis d’Amérique\], en tout cas pas en vidéo »[^54], ces
difficultés d’accessibilité au film semblent toutefois un « critère
absurde pour l’établissement de ce qui mérite ou non le statut de ‹
classique ›. »[^55]. Une opinion peu commune qui semble intuitivement
opposée à la volonté du canon de préserver et d’assurer la pérennité
d’une œuvre.

Ce court aparté sur la notion de canon, sans prétendre rendre compte de
la richesse et complexité du débat épistémologique sur les canons et
leur formation, a permis d’extraire certains aspects qui serviront de
base dans la conception et réflexion de ce travail vis-à-vis de la
notion de canon: les canons auxquels appartient *Invasion of the Body
Snatchers* sont l’expression de jugement de valeurs de certains
individus (les auteurs de dictionnaires historiques de la
science-fiction par exemple) ou groupes (l’inclusion de du film dans le
National Film Registery en est un exemple), ces derniers dépendent d’un
certain canon individuel né d’un *choc* du spectateur avec l’œuvre et
finalement ces canons sont formés dans un processus dynamique et donc
amenés à évoluer. Ce travail cherchera donc à voir comment s’articule le
processus de ce type de canon précis en laissant de côté les débats
autour de la définition des canons ou l’inscription de notre objet dans
un canon normatif tel que défini par Bianchi, Bursi et Venturini.

Un « classique » et ses *remakes* vus par la critique
-----------------------------------------------------

Comme déjà mentionné dans l’introduction, lors de sa sortie en salles au
début de l’année 1956, *Invasion of the Body Snatchers* a largement été
ignoré par la critique. Le constat est adressé dans une lettre de Walter
Wagner du 7 mai 1956 adressée à Bosley Crowther[^56] dans laquelle le
producteur suggère avec insistance au critique du *New York Times* de
voir son film, et où il affirme également « c’est vraiment un film
d’exploitation que le distributeur et les exposants n’ont pas
exploité[^57]. Cette démarche suggère d’une part la déception
compréhensible d’un producteur envers l’échec critique de son film, mais
également sa lucidité face à son statut de « film d’exploitation »[^58].
La décision de plusieurs commentateurs[^59] de citer cette lettre trahit
une volonté de légitimer un film ignoré lors de sa première sortie en
salle en suggérant que, malgré l’implication de son producteur, le
destin se serait acharné contre le film[^60]. LaValley tient des propos
plus nuancés en rappelant que le précédent film de Wagner, également
réalisé par Don Siegel[^61], avait rencontré un succès dans la grande
presse. Il cite trois facteurs qui ont entrainé le manque d’intérêt des
publications majeures pour le film : son « modeste statut de
science-fiction », ses sous-entendus de « film d’exploitation » et un
distributeur indifférent[^62]. En effet, au regard des critiques
publiées, il s’avère que le film, sorti en salles le 5 février
1956,[^63] ait été projeté durant la deuxième moitié du mois de décembre
1955[^64], une période de vacances peu propice à ce genre d’évènement.
La douzaine de critiques publiées au moment de la sortie du film restent
malgré tout positives : *Sight and Sound* parle d’une « atmosphère
excellente »[^65], *The Hollywood Reporter* souligne « l’émotion solide
et le suspense » [^66] apportés par la réalisation de Don Siegel, *The
Daily Film Reviewer* qualifie le film de « film de science-fiction à
sensations brillant et insolite »[^67]. Un certain nombre de critiques
dressent un parallèle entre le film et « *The Thing*[^68]* »*[^69]
évoquant une tentative d’imiter le succès commercial du film de
Christian Nyby; bien que le résumé du film dans critique de Sarah
Hamilton laisse imaginer que cette dernière n’a en réalité pas vu le
film[^70] et s’est laissée influencer par l’une des nombreuses affiches
dont le slogan est opportunément « The Things that came from another
world ! »[^71]. Néanmoins, ce que toutes les critiques américaines et
britanniques de l’époques manquent de mentionner est le sous-texte
politique du film, un aspect qui ne manque pas de susciter des réactions
dans la critique française lors de la sortie du film en France onze
années plus tard, en 1967[^72]. Cette décennie écoulée permet en
revanche aux critiques de qualifier le film de « premier film
fantastique adulte »[^73], d’« œuvre maitresse »[^74] ou de l’un des
« meilleurs ouvrages de science-fiction qu’ait produit
Hollywood »[^75] ; un processus qui va continuer lors des rediffusions
ou réédition subséquentes du film en 1986 (« Le film de Siegel fait
figure de chef d’œuvre »[^76]) ou 2015 (« un des grands titres de
l’histoire du cinéma américain tout court »[^77]).

Si toutes les critiques sur le film de Don Siegel sont positives, la
même affirmation ne peut pas être faite quant au premier *remake* de
Philip Kaufman : aussi bien la réception critique américaine que
française relèvent le fait que le film n’est pas à la hauteur de son
original de 1956. David Bartholomew problématise la question en incipit
de sa critique en affirmant que les

> « Les remakes, dans la plupart des cas, sont une échine dans le pied.
> À l’origine de chaque décision d’en produire (ou reproduire) un réside
> l’argent. Hollywood ne peut pas se permettre de laisser le succès d’un
> travail bien accompli se reposer en paix. En tant qu’Art ils sont
> négligeables parce que, comme réchappés, leur conception et leurs
> thèmes ne sont pas originaux. Les critiques semblent les considérer
> avec une constance curieuse: ceux qui n’ont pas aimé l’original
> semblent prédisposés à aimer la nouvelle version, et ceux qui ont
> adoré l’original semblent enclins à déplorer le remake –surtout quand,
> et comme c’est le cas pour *Invasion of the Body Snatchers*,
> l’original est très connu (comme ce n’était par exemple pas le cas
> avec le récent *Heaven Can Wait*), issu de la culture populaire, mais
> aussi quand l’original n’était pas seulement populaire, mais également
> un très *bon* film »[^78].

Le film de Siegel est omniprésent dans les critiques du remake de
Kaufman (« pourquoi semble-t-il superflu de dire ‹ inutile de dire › ? »
ironise David Kehr[^79]), et est effectivement pris comme étalon dans
l’évaluation. Toutefois, Kehr lui-même s’accorde à dire que « La version
de Philipe Kaufman \[…\] est aussi bonne qu’un remake peut être, mais
pas autant bonne que l’originale »[^80], Richard Combs parle de « l’une
des adaptations les plus intrigantes depuis un long moment »[^81] et
*Variety* va jusqu’à affirmer que « Cette nouvelle version n’égale pas
seulement le ton et l’effet horrifique de l’originale, mais la dépasse à
la fois dans sa conception et son exécution. »[^82] et parfois
« prétentieux »[^83] qui entre en conflit direct avec la mise-en-scène
« rapide, compacte et efficace »[^84] du film de Siegel.

Le bilan critique est encore plus gris pour la version réalisée par Abel
Ferrara, puisque les seuls critiques encensant le film sont signées
A.F.[^85] et Roger Ebert. Ce dernier concède que le film, présenté dans
le cadre de la compétition officielle au Festival de Cannes, n’est pas
d’un genre à gagner ; mais que « en tant que pure exercice
cinématographique, est-il habile et malin, et mérite les louanges les
plus élevées que vous pouvez donner à un film d'horreur: il
marche! »[^86]. Dans sa critique de *The Invasion*, il va même jusqu’à
affirmer que la version de Ferrara est « de loin la meilleure \[de la
série\] »[^87]. Malgré quelques exceptions, principalement francophones,
qui décrivent un film « riche d’effets visuels et sonores »[^88] ou
« adroit »[^89], la grande majorité de la critique juge le film
« décevant »[^90], « vide »[^91] voire « rageant, même fatiguant »[^92].

Si les bilans critiques étaient mitigés pour les versions de 1978 et de
1993, celui du *remake* de Olivier Hirschbiegel ne l’est pas :
l’ensemble de la critique –aussi bien américaine que française– semble
s’accorder sur le fait que le film est au mieux « plat »[^93],
éventuellement « bancal »[^94], voire même « insauvable »[^95]. Certains
critiques tentent de dresser un bilan post-mortem du film en spéculant
sur la cause de son échec : le délai dans la distribution du film
(tourné en 2005 pour finalement sortir en 2007) et la décision par le
producteur Joel Silver de (re)faire tourner certaines scènes à un autre
réalisateur[^96] qui donne l’impression de voir « deux versions du même
film se battre »[^97]. C’est également dans le corpus critique relatif à
ce film que l’on retrouve le plus de *mises-en-abîmes* se référant à la
prémisse du film[^98] : Keith Phipps parle par exemple d’un film qui
« ressemble au travail de *pod people* »[^99].

Ce retour sur la réception critique permet de tirer certains points de
bilan : d’une part la série de films est jugée comme étant
qualitativement inégale – avec une tendance vers la dépréciation de
version en version –, et, d’une autre part, que la critique de la
dernière version en date se réfère toujours à l’original, si ce n’est à
toutes les versions précédentes. Si ces références à la généalogie des
films et les jugements de valeurs émis par la critique serviront dans
l’élaboration de notre argumentation ultérieure, il convient à présent
de traiter de deux points clés jusqu’ici laissés de côté : la question
du *genre* des films et celle des possibilités d’interprétation qu’il
offre.

La question du genre
--------------------

Bien que statut du roman de Jack Finney en tant qu’œuvre de
science-fiction ne fasse aucun doute, d’une part à cause de son statut
en tant que romancier[^100] mais surtout de par le contenu de *The Body
Snatchers* lui-même, son adaptation cinématographique – et les remakes
subséquents – jouent sur une ambiguïté des genres : dans le film de Don
Siegel, le seul élément de science-fiction du film étant le discours du
Dr. Danny Kauffman (Danny) lors de la confrontation avec le Dr. Miles
Bennell (Miles) et Becky Driscoll (Becky) :

> « \[…\] Puis du ciel arriva la solution. Des graines, flottant à
> travers l’espace pendant des années, prirent souche dans le champ d’un
> paysan. De ces graines naquirent des *pods* qui ont la faculté de se
> reproduire dans la forme exacte de n’importe quelle autre forme de
> vie. »[^101]

Cette scène explicative, courante dans le cinéma hollywoodien de
science-fiction[^102], renseigne le spectateur[^103] sur l’intention des
antagonistes et confirme une suspicion émise par Miles (à un Danny
encore inchangé) lors de l’inspection d’un corps dans une scène
précédente. Ce monologue constitue la seule vraie référence à un élément
science-fictionnel : aucun plan ne montre de vaisseau spécial, d’être
extra-terrestre ou même de plan large de la planète terre. Les *pods*
montrés en détail lors de la scène du barbecue n’ont aucune propriété
qui pourrait mettre en doute, pour le spectateur moyen non diplômé en
biologie, une origine terrestre ; aucun discours explicite n’est
prononcé sur la radiation ou l’expérimentation scientifique. Le
principal argument pour la classification du film dans le genre
science-fiction provient du matériel publicitaire utilisé pour la
promotion du film, certaines affiches utilisant la *slogan* « ILS
viennent d’un autre monde ! »[^104], « Les choses venues d’un autre
monde ! »[^105] ou « Walter Wagner crée la science-fiction ultime !
»[^106]. En contrepoint, certaines affiches du film ne mentionnent aucun
élément de science-fiction et présentent plutôt le film comme un film
d’horreur[^107]. Cette ambiguïté dans le genre du film sont par exemple
omniprésentes dans les critiques contemporaines à la sortie du film en
France : si certains parlent de « science-fiction »[^108], d’autres le
présentent comme un « film d’épouvante »[^109], un « film
d’horreur »[^110] ou un « film à suspense »[^111]. Dans sa critique,
Marcel Reguilhem va jusqu’à quadrupler la classification du film en
parlant de « \[…\] le film (aventure, policier, fiction, épouvante)
\[…\] »[^112]. Cette hybridité des genres est également constatée par
les auteurs des textes académiques concernant le film, Al LaValley
évoque les différents entre Walter Wagner et Allied Artists durant le
processus de post-production du film, le studio semblant « embrouillé
par un film qui n’entre pas dans les formats de science-fiction ou
d’horreur »[^113] menant à un « texte hautement instable »[^114]. Barry
Keith Grant accorde au film une esthétique de *film noir*[^115], une
esthétique ensuite échangée pour « action et thriller »[^116] dans les
remakes. Kathleen Loock va même jusqu’à affirmer que cette hybridité des
genres est une marque de fabrique de la série *Invasion of the Body
Snatchers *:

> « Tout comme *Invasion of the Body* Snatchers de Siegel, chaque remake
> joue avec les conventions de genre, en mélangeant et fusionnant
> différents styles à la toile de fond science-fictionelle de
> l’histoire, renforçant ainsi la valeur esthétique et l’originalité de
> chaque œuvre. »[^117]

Bien que, comme il l’a été relevé, la question du genre du premier film
soit omniprésente dans la réception critique et académique autour du
film, Loock est la seule auteure à faire référence aux changements de
genre dans le cadre des remakes[^118]. Plutôt que d’évaluer la qualité
horrifique d’un remake par rapport à l’orignal[^119], elle place
l’hybridité générique au centre du processus de remake, en postulant que
chaque film cherche à améliorer la value esthétique et l’originalité de
ses prédécesseurs. Cette idée, mentionnée rapidement au tournant d’un
chapitre, est ensuite laissée de côté au profit d’une comparaison des
changements dans le récit des 4 films. La question du genre de chaque
film individuel est donc relevée aussi bien dans la réception critique
que dans les analyses académiques, sans pour autant – ou partiellement–
être mise en perspective dans le cadre de la série. Il conviendra donc
d’accorder une place aux questions de genre et d’esthétique dans la
troisième partie de ce travail.

Si les questions d’hybridité et de changement de genres n’ont pas, ou
peu, leur place dans les critiques et analyses liées au film, la
question du récit – plus précisément de ses interprétations – et les
liens qu’il entretient avec son contexte socio-historique sont quant à
elles omniprésentes.

Une métaphore pluri-sémantique, ou une foison d’interprétations
---------------------------------------------------------------

Il suffit de lire une demi-douzaine de textes concernant *Invasion of
the Body Snatchers* pour constater que la nature simple et ouverte du
récit offre une très grande possibilité d’interprétation, Raymond
Durgnat va jusqu’à parler d’un « délire d’interprétations »[^120]
élicité par les films. Offrir une rétrospective et discussion détaillée
des interprétations publiées dans la presse quotidienne, spécialisée ou
même académique est une tâche qui dépasse le cadre du présent travail,
tant ces dernières sont parfois complexes et inscrites dans un contexte
particulier. Cette partie se limitera donc à dresser un tableau concis
des interprétations les plus communément proposées en inscrivant ces
dernières, et le film dont il est question, dans leur contexte
socio-historique.

Dans les quelques critiques parues dans la presse quotidienne ou
spécialisée anglophone au moment de la sortie du film de 1956, aucun
auteur ne s’ose à offrir une interprétation au sens de la fable de Jack
Finney. Cette lacune est attribuable à plusieurs facteurs : la longueur
des critiques d’une part (très courtes et dépassant rarement les
quelques lignes), la mise en avant de facteurs plus « industriels »
(énumération des auteurs, producteurs et acteurs) ou « esthétiques »
(l’aspect horrifique du film mentionné de manière récurrente), ou
simplement le manque de recul. La critique contemporaine à la diffusion
du film en France, en 1967, ancrée dans une autre pratique de la
critique s’articulant autour de la notion d’auteur[^121], offre déjà
quelques pistes de lecture quant au sens des « pod people » : une
première parle d’une sorte de « hippies avant la date »[^122] et une
deuxième de « fascisme (le fascisme tuant l’individu en nous) »[^123].
Dans les deux cas, les interprétations offertes sont anachroniques au
contexte de réalisation du film (la première attribuant au film un
phénomène social apparu dans le milieu des années 1960[^124] et la
deuxième y attachant un concept très vague du fascisme sans cadre
historique précis) et sont proposées sans grande justification. Dans
toutes les critiques contemporaines aux sorties du film (anglophones et
francophones), une seule fait mention du maccarthysme ; il s’agit de la
critique française publiée dans l’Humanité[^125] qui décrit le contexte
de production du film ainsi : « Réalisé aux Etats-Unis, il y a une
douzaine d’années, immédiatement au bout du tunnel
mac-carthyste »[^126]. Cette description, qui de par l’affiliation
politique de sa source assigne au maccarthysme une connotation négative
de période sombre à traverser, évoque un élément clé du contexte
socio-politique entourant la sortie du film sans pour autant l’utiliser
pour offrir une interprétation du film. Cette évocation préfigure
pourtant une piste de lecture qui est centrale aux critiques ultérieures
du film de Siegel (que l’on retrouve aussi bien dans de très courtes
critiques[^127] que dans des critiques plus longues[^128]) mais aussi
dans les articles académiques consacrés au film. La relecture de
*Invasion of the Body Snatchers* comme une critique de son contexte
socio-politique n’est pas unique et s’inscrit dans un contexte critique
plus large de relecture des productions hollywoodiennes à l’aune de la
Guerre Froide amorcée par le texte séminal de Susan Sontag publié en
1965 : « The Imagination of Disaster »[^129]. Dans cet essai, Sontag
propose une analyse des schémas de la science-fiction qui révéleraient
une imagination collective du désastre et illustreraient la perception
d’un mode moderne déshumanisant. Elle postule que « Les films de
science-fiction ne sont pas des films sur la science. Ce sont des films
sur le désastre, un des plus vieux sujets du monde. »[^130], afin de
défendre son argument, elle se base sur une série de films de
science-fiction produits dans les années 1950 et dans la première moitié
de la décennie suivante. Le thème central de ces films serait la
dépersonnalisation, souvent signifiée à l’écran par la présence d’un
« autre » à l’écran (dans le cas de *Invasion of the Body Snatchers*,
d’un « regime d’absence d’émotions »[^131] composé de
« non-personnes »[^132]) censé refléter une condition humaine « toujours
périlleusement proche de la folie »[^133]. Si cette condition humaine
n’est pas exclusive à la période de Guerre Froide « d’un point de vue
psychologique »[^134], elles le sont d’un point de vue politique et
moral[^135] : la réponse de la société contemporaine à la rédaction du
texte est, selon Sontag, inappropriée ; plutôt que de contribuer à
révéler et à susciter la peur, la science-fiction en ferait que de la
normaliser et d’en distraire. Si cette analyse effectuée par Sontag est
très générique[^136] et concerne un corpus large de film quasiment
contemporains à sa réaction, il démontre toutefois un nouvel intérêt du
monde académique pour les films de série B[^137] dû à leur contexte
socio-culturel complexe que représente la Guerre Froide.

Dans *Hollywood’s Cold War*[^138], Tony Shaw se concentre sur la
politique des studios hollywoodiens et son impact sur la production et
la diffusion des films, plutôt que de s’intéresser à l’analyse ou la
réception des films. Il attribue au cinéma hollywoodien une tendance à
« soulever des questions sociales tout en les maintenant dans une
résolution bourgeoise satisfaisante »[^139] réconfortant le système
capitaliste libéral américain. Cette tendance n’est pourtant pas le
fruit d’une entente collective, mais d’une politique intentionnellement
pratiquée par les studios. Dès la fin de la seconde Guerre
Mondiale[^140], le grand écart idéologique provoqué par une guerre ayant
permis à deux puissances aux idéologies radicalement opposées d’émerger,
s’avère problématique pour certains institutions Hollywoodiennes. En
1948, la Motion Picture Alliance for the Preservation of American
Ideals[^141] (MPA) édite un livret intitulé « A Screen Guide for
Americans »[^142] destiné aux studios et les mettant en garde contre la
diffamation du système de libre entreprise et la déification de l’homme
ordinaire. Cette démarche limitée à l’industrie cinématographique
s’inscrit dans un ensemble plus vaste de mouvements similaires, dont
l’épitomé est incarné par le maccarthysme. Alan Nadel définit le
maccarthysme comme « un terme qui décrit généralement la peur croissante
de la subversion et les mesures extrêmes pour contrer qui se sont
développées de la fin de la Seconde Guerre Mondiale jusqu’au début des
années 1950 »[^143]. Bien que la chasse aux communistes, née de cette
peur croissante, par le gouvernement fédéral américain ait
officiellement débutée en 1938 avec la création du « House Committee on
Un-American Activities »[^144] (HUAC) chargé d’enquêter sur les groupes
aux activités concernées comme « non américaines »[^145] ; et, bien que
son nom soit à terme devenu l’adjectif signifiant les chasses aux
sorcières politiques, le sénateur Joseph McCarthy n’a jamais été membre
de cette organe gouvernemental officiel[^146]. Sur l’industrie
cinématographique, la conséquence directe de cette « chasse aux
sorcières » est l’établissement d’une liste officieuse de membres de
l’industrie aux sympathies pro-communistes par les studios : la
« Hollywood Blacklist »[^147]. Les noms sur cette liste noire n’ont
jamais été officiellement publiés par les studios, et seul les noms des
« Hollywood Ten », condamnés officiellement par la HUAC en 1947[^148],
sont définitivement connus. La blacklist aura une influence forte sur la
production cinématographique américaine des années 1940 jusqu’au milieu
des années 1960[^149]: elle forcera d’une part un certain nombre de
scénaristes de travailler sous un faux nom ou de diffuser leurs œuvres
via des pairs[^150], encouragera certains professionnels à enfouir
l’idéologie politique de leur film sous plusieurs couches de
lecture[^151] et, selon Andrew Dowdy, sera économiquement profitable aux
studios en recherche de scénaristes moins chers[^152].

L’impact de la blacklist sur *Invasion of the Body Snatchers* est
rarement discutée : complètement absente de la réception critique du
film[^153], elle est mentionnée dans certaines monographies vouées au
film. Barry Keith Grant suggère que la carrière du scénariste du film,
Daniel Mainwaring, « a souffert à cause de la blacklist »[^154] et que
le producteur Walter Wagner était un « intellectuel universitaire aux
politiques libérales » connu pour ses « films de genre à
message »[^155]. Ces affirmations sont toutefois fondées sur des
qui-dires (dans le cas de Mainwaring, de témoignages a posteriori de
l’un de ses collaborateurs de longue date par exemple[^156]), Al
LaValley est le seul à adresser la question de l’affiliation politique
du scénariste qui « était peut-être une communiste dans les années
1930 »[^157] en citant une lettre de Siegel lui étant adressée comme
« Daniel Mainwaring – né Geoffrey Holmes – membre (non cotisant) de
l’ancienne ligue communiste »[^158]. Si LaValley suggère que cette
formule d’adresse soit une note d’humour de la part de Siegel taquinant
les noms de plume utilisés par l’auteur, elle révèle de sa part une
connaissance de ses éventuelles affiliations politiques de son
scénariste dans une époque ou être (ouvertement) politique à Hollywood
pouvait s’avérer très dangereux. LaValley offre une autre lecture au
sujet de Wagner: si ses affiliations auraient pu suggérer une tendance
*de gauche* avant la deuxième moitié des années 1940, il rappelle que
Wagner est l’un des quatre auteurs du « Waldorf Statement » de novembre
1947[^159], acte fondateur pour la mise en place de la blacklist
hollywoodienne. La question de l’affiliation politique de Siegel est
quand-à-elle balayée dans les textes liés au film, LaValley parle d’un
« *outsider* sans affiliations politiques »[^160] ; ce travail reviendra
sur l’idéologie de Siegel traitée dans des articles ou monographies
dédiées à sa carrière dans son ensemble. Concernant des remakes, il est
assez peu question du contexte du production des films. Les critiques et
articles académiques sont par contre plus emprunts à offrir leurs
interprétations : le film de Kaufman souvent lié au contexte
« paranoïaque post-Watergate »[^161], celui de Ferrera à la peur du
SIDA[^162], et la version de Hirschbiegel à l’Amérique post-11 septembre
2001[^163]. Ces interprétations offertes pour chaque version illustrent
encore une fois la potentialité du récit de Siegel comme œuvre
allégorique dans la réception qui en est faite : les discours relatifs
aux films cherchant systématiquement à y déceler un message politique
plus ou moins mis en évidence par le film[^164].

Du corpus d’écrits concernant le film, une série d’articles – publiés
dans un cadre académiques– peut être isolée de par leur approche :
plutôt que de s’aligner avec une interprétation socio-politique liée au
contexte de la production du film, ces textes visent à éclairer le film
à l’aune d’une approche souvent liée au contexte de leur rédaction.
C’est par exemple le cas du texte de Nancy Steffen-Fluhr[^165] qui
propose une interprétation féministe du film en se concentrant sur les
relations qu’entretiennent les protagonistes du film (Miles et Becky) en
postulant que la source de peur du film ne sont pas les pods mais plutôt
à « l’intimité bourgeonnante »[^166] entre Miles envers Becky : cette
peur de l’autre reflèterait selon l’auteure l’impact des changements
socio-économiques sur les rôles de genre traditionnels[^167]. Une
interprétation genrée similaire est également présente dans l’ouvrage de
Michael Rogin[^168] consacré à l’impact de la présidence de Ronald
Reagan et le phénomène de démonologie qu’il lui lie. Dans les deux cas,
le film –et son interprétation– est utilisé comme exemple dans une
analyse concernant un phénomène plus vaste : plutôt que de chercher à
trouver une raison d’être du film dans son contexte, les deux auteurs
attribuent au film une lecture *au-delà* du contexte de la chasse aux
sorcières en analysant sa représentation des relations homme-femme et
leur dynamique. Dans le cas de ces deux textes, le contexte de leur
publication (1984 et 1987, respectivement) correspond à un regain
d’intérêt pour les approches féministes dans le cadre de la « film
theory » aux Etats-Unis[^169]. Hoberman confère au film un rôle
quasi-médical, en soulignant que la condition psychologique vécue par
certains personnages du film[^170] est un trouble psychologique connu et
documenté[^171] sous le nom de « syndrome de Capgras »[^172]. Il file
ensuite cette métaphore médicale pour défendre que le film révèle une
« peur darwinienne »[^173] d’évolution sociale vers un état de
résolution des conflits sociaux et des peurs individuelles qu’incarne à
l’époque le communisme. Dans ce cas également, l’approche est
révélatrice d’un *phénomène de mode* dans la théorie qui tend vers une
pluridisciplinarité en appliquant une lecture nouvelle au film. Les
exemples d’utilisation d’interprétation du film à des fins
d’argumentation est récurrente dans les articles académiques, et touche
des domaines parfois surprenants[^174], et démontre d’une part la
pluri-sémanticité du film et d’autre part son impact sur la mémoire
collective américaine.

Une autre voie d’interprétation du film est offerte dans la
monographie[^175] consacrée à l’œuvre de Siegel et dans un article
académique[^176]. Dans les deux cas, les auteurs évoquent le film dans
le contexte global de l’œuvre de Siegel plutôt que dans son contexte de
production/réception : ils notent dans l’œuvre de Siegel le thème
récurrent de l’individualiste et son rejet de la société qui l’entoure.
Dans ce cas, les auteurs sous-entendent que le film aurait été choisi
par Siegel car il permettrait de mettre en son centre ce thème
récurrent. Cette approche souffre de certaines limites lors de sa mise
en contexte dans la dimension collaborative du cinéma, et du système
hollywoodien en particulier[^177], mais permet d’aborder le film à
travers une autre lecture que celui de son contexte socio-économique.
Une lecture que ce travail va approfondir dans l’optique du processus de
la canonisation à travers le discours des réalisateurs dans la quatrième
partie.

Mauvaises graines : de la nouvelle sérialisée au film
=====================================================

Cette partie s’intéresse aux origines littéraires de la série *Invasion
of the Body Snatchers *: dans un premier temps, il sera question de
l’adaptation du feuilleton de Jack Finney paru dans *Collider’s* durant
les derniers mois de 1954[^178] et de son adaptation au grand écran pour
le film de Don Siegel, et, dans un deuxième temps, il s’agira de voir
quels changements se manifestent dans les versions ultérieures de
l’histoire de Jack Finney et en quoi ceux-ci peuvent trouver échos dans
les adaptations cinématographiques successives du feuilleton original.
Finalement, il sera question de proposer des commentaires préliminaires
sur le processus de canonisation du roman de Jack Finney et de la place
des quatre films dans ce processus. La théorie de l’adaptation étant un
champ d’étude académique à part entière – bien que au moins
indirectement lié à celui du remake – il est difficile d’en offrir un
compte rendu complet. Il convient quand-même d’envisager certaines
propositions et de considérer leur place dans l’étude de notre objet :
Linda Hutcheon construit sa réflexion autour de la théorie de
l’adaptation en structurant son discours[^179] autour des questions
journalistiques (quoi, qui, pourquoi, comment, où et quand). Cette
approche a pour avantage de considérer aussi bien l’adaptation en tant
que forme, que processus créatif et que dans les aspects de sa
réception. Toutefois, l’auteure propose en guise de conclusion de se
demander « qu’est-ce qui n’est pas une adaptation ? »[^180] ; sa réponse
inclut le remake en postulant que « les remakes sont invariablement des
adaptations de par leur changement de contexte »[^181] en précisant que
« pas toutes les adaptations n’invoquent nécessairement un changement de
médium »[^182] . Dans le cas de *Invasion of the Body Snatchers*, la
première remarque perd une partie de son sens : la quasi simultanéité
entre le temps de publication du feuilleton et l’écriture – et tournage
– du film de Siegel, permet difficilement de parler de changement de
contexte. Cette définition très inclusive de l’adaptation n’est donc pas
productive vis-à-vis de notre objet d’étude. Il convient par contre de
préciser que les outils d’analyses déployés dans ces théories de
l’adaptation (intertextualité, analyse des discours autour du processus
et questions de réception à travers les modes d’engagement) partagent
beaucoup de similarités avec ceux utilisés dans la cadre des remakes –
et, de surcroit, dans le présent travail. Plutôt que de se limiter à
l’approche de l’adaptation traitant des liens entre une œuvre source et
son œuvre adapté, cette partie propose de dresser une *généalogie* du
film de Siegel en discutant les points essentiels qui rassemblent et
différencient le film de 1956, le roman publié parallèlement et son
œuvre source.

En effet, et probablement à cause du processus expéditif de l’adaptation
filmique de *Invasion of the Body Snatchers* qui sera détaillé plus bas,
aucune étude ne se concentre sur les différences textuelles entre le
film et son œuvre source. Il est pourtant difficile d’imaginer que le
désaccord entre les parties impliquées n’ait pas trouvé racine dès
l’écriture du scénario par Mainwaring. Cette partie propose donc, en
acceptant le problème posé par certaines pièces manquantes[^183],
d’effectuer une comparaison entre le feuilleton publié dans *Collider’s*
et le film dans sa version finale (tout en prenant compte, si possible,
des changements apportés à cette dernière sur la base des notes de
Siegel[^184] et Wagner[^185]).

 {#section .ListParagraph}

Adaptation : du feuilleton à la série B
---------------------------------------

C’est dans le magazine bi-hebdomadaire[^186] *Collider’s*, entre des
publicités pour du tabac à pipe et des cadeaux de noël, que l’on
retrouve la première publication du feuilleton de Jack Finney. Finney
n’en est pas à sa première nouvelle en 1954 (il publie régulièrement de
la fiction dans *Collider’s* et d’autres magazines depuis 1947), ni à
son premier récit de science-fiction, ou à sa première œuvre adaptée au
cinéma[^187]. Dans une réponse à une lettre à Arthur LeGacy, l’auteur
affirme « Tous mes livres sont écrits de cette manière \[avec un film en
tête\] »[^188], « j’ai toujours affirmé que je n’écris pas réellement
des romans, j’écris des films –le roman étant une bonne manière de
rendre les producteurs attentifs à mes idées de films »[^189]. Si ces
propos *a posteriori* (la correspondance entre LeGacy et Finney ayant eu
lieu entre janvier et mai 1975[^190]) sont à considérer avec un certain
recul, une majorité des dialogues originaux du feuilleton sont présents
dans le film, parfois reproduits de manière exacte. Barry Keith Grand
relève que certaines descriptions évoquent le style du film noir qui
influencera l’aspect visuel de l’adaptation de Siegel[^191]. Il s’appuie
sur la scène d’observation du corps sur la table de billard, qui à
plusieurs reprises décrit en détail l’éclairage contrasté de la salle :
« L’éclairage d’une table de billard est conçu de manière à éclairer
fortement la table. La lampe est suspendue de manière à ne pas aveugler
le joueur tout en laissant le plafond dans la pénombre. »[^192] en
donnant à cette lampe un mouvement et créant ainsi un jeu d’ombre
dynamiques (« l’ombre se balançait encore dans un petit demi-arc, la
lumière dépassant les bords de la table puis se retirant sur les yeux
ouverts du corps, laissant son front lisse dans une demi-pénombre pour
un instant »[^193]) qui n’est pas sans rappeler l’esthétique *low key*
associée au film noir.

Le producteur Walter Wagner a reconnu très tôt le potentiel du
feuilleton de Finney, en amorçant dès la publication de la première
partie en novembre 1954 les négociations pour en acquérir les
droits[^194]. Ces négociations aboutissent durant le mois de janvier
1955 et donnent lieu à un premier jet du scénario par Daniel Mainwaring
le 10 février[^195], et à un tournage bouclé en 23 jours entre mars et
avril de la même année[^196]. Mais cet élan considérable[^197] dans
l’écriture et la production du film va rencontrer un frein une fois le
montage terminé : les quatre projections-test organisées par Wagner
entre juin et aout 1955[^198] vont le conduire à douter de la valeur de
son film. Le producteur cite une dégradation de la réception par le
public lors de la quatrième projection-test qu’il attribue au
« traitement antipathique »[^199] des modifications relatives au montage
du film. En réalité, les incertitudes de Wagner par rapport au film
avaient déjà commencé avant les premières projections-test[^200]. En
effet, durant le tournage du film : McGee évoque une lettre datée du 28
mars 1955 adressée à un *studio executive* de Allied Artists en
Angleterre afin de demander les droits d’utiliser un discours récemment
prononcé par Winston Churchill pour l’introduction du film[^201]. Le 8
juillet, après trois des projections-test, Wagner rédige un mémorandum
adressé au studio suggérant – entre autres – un monologue d’ouverture
prononcé par Orson Welles[^202] : une autre manifestation de
l’insatisfaction du producteur envers l’ouverture de son film dans son
état actuel. Grant attribue ces changements[^203] à une volonté de
« rendre le message du film plus explicite »[^204] et « d’aider les
spectateurs à suivre l’histoire »[^205], LaValley et McGee s’accordent à
dire que ces changements indiquent une volonté de la part du producteur
« d’élever le thème »[^206] du film en lui accordant une note de
« respectabilité »[^207]. Une lecture attentive du feuilleton original
fait pourtant remarquer que Churchill n’était pas absent du récit
source : le discours « We shall fight them in the fields… » est cité
dans les derniers paragraphes du feuilleton[^208], la citation étant
nominativement attribuée à l’homme d’état britannique[^209]. Ces
désaccords entre producteur, réalisateur et studio[^210] résonnent avec
l’« instabilité »[^211] du texte dans sa forme filmique, que les
monographies dédiées au film ne manquent pas de souligner – à travers le
contexte politique, *la blacklist*, le contexte de production et les
aspirations individuelles des professionnels impliqués.

Si la scène d’ouverture du film est l’une des sources de conflit entre
Siegel, Wagner et le studio, la scène finale du film en est un autre.
Les griefs que Wagner exprime quant à la volonté de rendre le film plus
compréhensible pour le spectateur vont reconduire à l’ajout d’un *récit
cadre* sous la forme de deux scènes dans lesquelles Miles, dans un poste
de police d’une ville avoisinante, va tenter de convaincre les
autorités[^212] du danger imminent. Cette scène, tournée par Siegel le
16 septembre[^213] (soit 4 mois après la fin du tournage du film dans sa
forme originale), est la source d’un certain nombre de discussions aussi
bien dans les articles académiques que critiques ultérieures relatives
au film. Certains commentateurs mesurent les implications de cet ajout
sur l’effet produit par le film, particulièrement sa fin. Selon eux, cet
ajout la rend d’une part « plus optimiste »[^214] ou « moins
puissante »[^215], et, d’autre part, elle confère à l’autorité
fédérale[^216] la mission de remédier à la situation[^217] (bien que,
comme le fait remarquer M. Keith Booker, « la possibilité que le FBI, la
police et l’armée soit déjà contrôlées par les *pod people*
existe. »[^218]) Pourtant aucun lien n’est établi entre la fin présentée
par le film et celle du feuilleton. Dans le chapitre pénultième du
feuilleton, Miles utilise ses dernières forces[^219] pour rassembler
assez d’essence afin de démarrer un incendie dans un champ de culture
dans un geste de dernier recours[^220]. Le feu qu’il démarre n’a pas
pour effet de chasser les pods, mais d’alerter *in extremis* le FBI qui
arrive à l’appui « dans un brouhaha venant de l’autoroute »[^221], ces
derniers ayant également « intercepté les personnes tentant de
transporter des pods vers d’autres villes »[^222]. Le feuilleton et le
film, contrairement à la version originalement tournée et voulue par le
réalisateur, partagent donc le motif du recours final à l’autorité
qu’incarne le FBI et la résolution du conflit. Cette fin importe car le
récit cadre *imposé* par les studios est systématiquement perçu par la
critique comme trahissant la volonté originale d’un auteur. Or, il
s’avère que le tournage des deux scènes composant le récit cadre ait été
dirigé par Siegel lui-même[^223] et que celui-ci avoue que les ajouts
apportés auraient aidé le film[^224]. Le désaveu de Siegel par rapport
au récit cadre émane d’une entrevue accordée à Stuart M. Kaminsky en
1976[^225] et semble avoir largement influencé la lecture négative du
récit cadre[^226]. Si cette variation entre la fin du feuilleton et
celle *planifiée* pour le film n’a finalement pas pris forme, elle nous
informe d’une part sur les attentes d’un public dans un contexte
socioculturel bien précis[^227] et, d’autre part, sur les tensions
existantes entre le texte *à priori* figé[^228] de Finney et un texte
*en devenir* de Mainwaring/Wagner/Siegel/Allied Artists. Mais l’ajout du
récit cadre est loin d’être le seul changement apporté au feuilleton
dans le cadre de son adaptation au grand écran : un certain nombre de
passages sont modifiés ou supprimés, et un certain nombre de scènes sont
ajoutées ; il s’agit à présent de s’intéresser à quelques-unes d’entre
elles afin d’interpréter leur implication pour le texte filmique.

Un des changements importants a lieu dans la scène d’*explication*,
prenant la forme d’un dialogue entre Miles et un porte-parole des *pod
people*. Dans les deux textes, cette scène a pour fonction principale
d’expliquer au lecteur/spectateur les intentions des
envahisseurs[^229] ; dans le cas de (*Invasion of*) *The Body
Snatchers*, l’échange est également la seule occasion donnée aux *pod
people* de justifier leur démarche et de tenter de convaincre les
protagonistes non transformés de se soumettre à leur destinée apparente.
Pourtant, cette scène-clé est articulée différemment dans les deux
versions des textes, aussi bien dans sa « durée »[^230] que dans son
emplacement dans le récit. Dans le feuilleton, le rôle du porte-parole
est laissé à L. Bernard Budlong, un « professeur de biologie et de
botanique d’une université locale »[^231] présenté dans la seconde
partie par le biais d’un article publié dans un quotidien local
concernant des « *objets mystérieux* trouvés dans une ferme à l’ouest de
la ville »[^232]. C’est Miles, accompagné de Becky, qui va activement
chercher le contact avec le professeur afin de comprendre les événements
qui frappent la ville. Une fois au domicile du Prof. Budlong, une longue
scène d’explication[^233], sous forme d’un dialogue a lieu entre les
deux personnages[^234] dans lequel le professeur commence par réfuter le
contenu de l’article (il affirme que le « journaliste l’a piégé »[^235]
et a déformé ses dires[^236]). Cependant, au moment de partir, Miles se
positionne en enquêteur[^237] et interroge le biologiste sur son
activité professionnelle, après avoir constaté que les papiers étalés
sur son bureau n’ont pas été touchés depuis longtemps. C’est donc une
confrontation face à un mensonge qui amorce la longue explication
scientifique[^238] du Prof. Budlong. Or, dans le film, le personnage du
Prof. Budlong est absent : le rôle de porte-parole est laissé uniquement
au Dr. Danny Kaufman[^239], ami de Miles et psychiatre de profession. Ce
premier changement a plusieurs implications : d’une part, la profession
du *représentant* n’est plus celle d’un biologiste mais celle d’un
psychiatre, d’autre part, la relation de confiance qu’il
entretenait[^240] avec Miles rend son discours et ton détaché d’autant
plus troublant. Son explication et le plaidoyer qu’il offre en faveur
des *pods* est bien moins scientifique en teneur que celle du Prof.
Budlong. Danny insert des émotions[^241] au cœur de son argumentation,
au défaut de l’explication scientifique[^242]. Cette première différence
diminue donc l’importance du cadre science-fictionnel du texte en
privilégiant l’aspect émotionnel[^243] sur l’explication
rationnelle[^244]. Si ce changement n’est pas directement discuté par
les auteurs ou dans la littérature secondaire, il implique toutefois un
changement important quant au genre du film : Telotte explique que cette
« tendance à loger un sens de notre humanité dans les sentiments, la
passion et le désir – et non dans l’atmosphère de raison et de science
qui dominerait le monde de la science-fiction »[^245] est propre à
certains films de science-fiction[^246]. Selon Telotte, cette tendance a
pour effet de révéler les « liens très forts \[de ces films\] avec le
genre de l’horreur »[^247] ; une affirmation horrifique amplifiée dans
le film de Siegel par la réduction –ou même suppression – de certains
aspects science-fictionnels du roman de Finney. Une affirmation qui, il
sera discutée plus tard, est expliquée par le réalisateur et terme de
choix face à la volonté de partager une peur personnelle liée à son
insomnie.

Le deuxième changement réside dans la manière dont cette confrontation à
lieu : dans le feuilleton, c’est Miles (et Becky) qui se rendent
volontairement au domicile du *porte-parole *; dans le film, Danny
(accompagné de Jack et d’un officier de police) fait irruption dans le
cabinet de Miles, alors que ce dernier et Becky tentent de se cacher
pour éviter d’être capturés. Ce changement de dynamique, de la visite
cordiale à la prise au piège – d’autant plus accentué par un
représentant des forces de l’ordre –, confère *dans* le texte à la scène
une ambiance qui passe de l’étrange rencontre à l’horreur de l’invasion
(de la sphère professionnelle) ; et a pour effet d’accentuer la
dimension horrifique de la scène. Dans le film, Becky se voit accordée
une plus grande importance car elle participe activement au
dialogue[^248] et un baiser entre les deux protagonistes est inclut,
Becky affirmant « je veux aimer et être aimée. Je veux tes enfants. Je
ne veux pas vivre dans un monde sans amour, sans peine ou sans beauté.
Je préfère mourir »[^249]. Dans les deux textes, le personnage de Becky
est défini à travers sa relation avec Miles, cette relation connaît
toutefois un nombre important de changements dans l’adaptation
cinématographique : le feuilleton décrit les deux personnages comme
« s’étant mariés, mais aucun des deux n’a réussi à faire fonctionner
leur mariage \[respectif\] »[^250] et précise le divorce dans un
dialogue où chaque personnage s’excuse pour l’infortune de l’autre. Dans
le film, la question est également abordée à travers un dialogue :

> MILES: (*la regardant d’un regard romantique*) Depuis quand est-tu de
> retour?
>
> BECKY: Je suis revenue de Londres il y’a deux mois. J’ai été à Reno
>
> MILES: Reno?
>
> BECKY: Reno. (*Elle laisse d’échapper un petit rire ironique*) Papa
> m’a dit que tu y étais aussi.
>
> MILES: Il y’a cinq mois.[^251]

Le film évoque implicitement le divorce sous le couvert de « Reno », une
référence évidente pour le public américain de l’époque à la capitale du
Nevada, et ses lois libérales concernant le mariage[^252]. Bien que le
code Hays, en vigueur au moment de la production du film, ne se soucie
plus de l’institution du mariage[^253], ce changement informe
l’entièreté du traitement de la relation entre les deux personnages dans
le film. Les moments romantiques, rares dans le feuilleton[^254], sont
multipliés dans le film, les plus prévalantes étant une scène de baiser
dans une armoire, laquelle se termine sur un fondu au noir et ouvre sur
un cendrier rempli de cigarettes et les deux personnages assis l’un à
côté de l’autre. Katrina Mann présente ce plan comme une « commémoration
post coïtale avec une tournure macabre »[^255] (puisque c’est le moment
ou Danny fait irruption dans le bureau de Miles). La scène du baiser
ayant lieu après la transformation de Becky en *pod person* est plus
signifiante encore. Cette scène propre au film, largement l’objet de
commentaires dans les articles de Mann[^256], Nancy Steffen-Fluhr[^257]
et Michael Rogin[^258] est souvent interprétée en termes d’une
culmination des anxiétés de la perte de l’hégémonie masculine et les
changements des « rôles genrés traditionnels »[^259] durant la période
de la Guerre Froide. Cette interprétation, qui s’inscrit dans une
réflexion plus large sur les rôles genrés dans les productions
cinématographiques durant les années 1950, a pour effet d’accorder au
film une couche supplémentaire d’horreur. Elle articule également une
forme de *body horror* qui prend racine dans l’aspect reproductif du
corps féminin (et, par extension, du *pod*). Ces ajouts consistent à
approfondir la relation Miles/Becky, se soldant par un échec quand Becky
s’avère être devenue elle-même un *pod*. En effet, selon Steffen-Fluhr,
se sont les émotions de Miles envers Becky qui constituent le
« battement de cœur »[^260] du film ; celui-ci se construisant en partie
autour de l’acceptation/refus de Miles envers Becky[^261] et de sa peur
de s’impliquer dans cette relation. Relation qui s’avère impossible dans
le texte filmique quand Becky est transformée en *pod person*, alors que
l’épilogue du feuilleton affirme que les deux amants sont ensemble et
sous-entends qu’ils sont mariés[^262], offrant ainsi un tout autre
dénouement à cet arc narratif.

L’ensemble des changements apportés au texte lors de sa première
adaptation au cinéma tendent vers une accentuation des éléments
horrifiques : bien que la structure narrative du feuilleton (avec pour
exception le récit-cadre discuté en amont) et ses personnages subsiste
dans le film, les changements du texte opérés par l’adaptation
renforcent l’aliénation du personnage principal. Ces changements sont
attribuables à la volonté de Siegel de faire du film une œuvre à message
personnel retranscrivant ses peurs individuelles[^263] mais ont surtout
pour effet de créer un film hybride science-fiction/horreur ; un mélange
mal perçu par Allied Artists et qui se manifeste dans la campagne
publicitaire du film accentuant tour-à-tour les aspects
science-fictionnels et horrifiques. Dans le film, Miles est d’emblée
présenté comme un malade mental en besoin d’attention médicale dont les
périples vont le mener à finir seul au milieu d’une autoroute, hurlant
sur les voitures. De plus, sa relation avec Becky se solde par un échec
quand il fuit après un baiser final. Le Miles du feuilleton est présenté
comme un narrateur fiable, empêchant *presque* seul l’invasion et
finissant par épouser Becky : un parcours sans faute qui répond à
l’imaginaire du héros américain et aux normes relationnelles de
l’époque. Ce changement de statut du héros trouve, au moins en partie,
sa source dans le récit cadre du film : ce dernier montrant Miles dans
ses moments les plus vulnérables et confronté à l’autorité médicale d’un
psychiatre mais également physique de la police. La décision de faire
échouer la relation entre Miles et Becky à travers la scène de baiser
n’est jamais évoquée directement par Wagner ou Siegel, cette décision a
pourtant comme effet d’amplifier l’ambiguïté de la résolution du récit :
bien qu’il parvienne à avertir les autorités compétentes, sa volonté –
affirmée verbalement à plusieurs reprises – de former un couple avec
Becky est vouée à l’échec. Cette résolution ambiguë du film n’est pas
commune dans le cinéma hollywoodien pré-*New Hollywood* qui privilégie
les résolutions claires, et très généralement positives.

Du feuilleton au roman : un premier *remake *?
----------------------------------------------

Comme mentionné plus haut, l’écriture du premier jet du scénario a eu
lieu dans les quarante premiers jours de l’année 1955. La première
publication de l’histoire de Finney sous forme de roman a eu lieu en
1955 chez Dell Publishing aux Etats-Unis et Eyre & Spottiswoode en
Angleterre. Bien que la première édition publiée chez Dell mentionne une
date de première impression en avril 1955, il est impossible de
déterminer si la rédaction du roman est ultérieure à l’écriture de
scénario par Mainwaring[^264]. Il est également impossible de mesurer
l’implication de Finney dans la rédaction du scénario car les fiches de
production mentionnent seulement une rencontre entre Finney, Wagner,
Siegel et Mainwaring durant « la première semaine de 1955 »[^265]. Cette
partie se propose toutefois de comparer l’histoire dans sa version
feuilltonante et romanesque, avec l’objectif d’évaluer si ces
changements sont imputables à l’adaptation filmique de Mainwaring. Si il
s’avère que certains de ces changements sont imputables au scénario du
film de Siegel, la filiation des deux versions de Finney s’avérerait
être plus complexe qu’une simple transposition d’un médium écrit à
l’autre : le film se verrait intégré dans la lignée de la version écrite
du récit[^266]. En effet, comment le film transforme-t-il le roman, et
pour quel effet ?

Le premier constat, très pratique, est la différence de longueur entre
les deux versions : la version publiée en trois parties dans
*Collider’s* est légèrement plus courte que le roman publié chez Dell.
La grande majorité des changements ont *a priori* très peu d’effets sur
le récit et prennent la forme d’ajouts, principalement de descriptions,
dans des scènes déjà existantes. Toutefois, certains changements
acquièrent un nouveau sens à l’aune d’une comparaison avec le film de
Siegel. L’ajout d’un très court paragraphe au tout début du
récit[^267] est symbolique à cet égard, particulièrement lorsque l’on
prend en compte les débats autour de la post-production du film :

> Je vous avertis que ce que vous commencez à lire est plein de détails
> inexpliqués et de questions sans réponses. Tout ne sera pas résolu et
> expliqué de manière satisfaisante à la fin. En tout pas par moi. Parce
> que je ne peux affirmer savoir ce qui c’est vraiment passé, ou
> pourquoi, ou comment cette histoire a commencée, s’est terminée, ou si
> elle est vraiment terminée; et pourtant j’étais en plein cœur de
> l’action. Maintenant si vous n’aimez pas ce genre d’histoire, je m’en
> excuse, et vous ne feriez mieux de ne pas la lire. Tout ce que je peux
> vous dire est ce que je sais.[^268]

Cette ouverture, bien qu’elle ne corresponde en rien à celle introduite
par le récit-cadre du film, a toutefois pour conséquence de nous livrer
également les informations suivantes : premièrement, le narrateur va
nous raconter une histoire passée grâce à une analepse, deuxièmement,
cette histoire est mystérieuse et pleine de questions ouvertes, et
troisièmement, elle ne se clôturera pas sur la résolution de ce mystère
ni n’offrira-t-elle une réponse à ces questions. Là où le feuilleton
choisit de faire entrer le lecteur directement dans le feu de l’action
sans avertissement préalable[^269], le roman opte – tout comme le film –
de placer son histoire dans un récit cadre. Si son utilisation au cinéma
ou en littérature n’est pas inédite, il est toutefois intéressant de
constater qu’un élément complètement absent de la forme sérielle se
retrouve dans le roman. Finney fait ici le même choix que Wagner quant à
son récit, bien qu’aucune trace ne subsiste de leur(s) échange(s) quant
au récit et que ces deux décisions sont peut-être complètement
indépendantes, cet ajout révèle peut-être une ambiguïté inhérente au
texte et présente dans les deux versions de ce dernier.

Un autre changement concerne la relation Miles/Becky : le roman ajoute,
par des dialogues supplémentaires, des détails sur leur passé (« Tu te
rappelles quand tu m’as appelée, une fois ? »[^270] demande Becky,
initiant une série d’anecdotes et souvenirs communs) qui s’étale sur
trois pages et inclut une description du *pod* ayant pris la forme de
Becky[^271], contre une unique phrase dans le feuilleton[^272]. Il est
aussi intéressant de noter que le feuilleton ne donne pas de détails
précis quant au physique de Becky alors que le roman décrit que « les
cheveux, comme ceux de Becky, étaient bruns et ondulés »[^273],
descriptions se calquant à la coupe de cheveux de Dana Wynter dans le
film. Le roman, dont la temporalité est plus étendue que celle du
feuilleton, évoque également une relation naissante entre les deux
personnages qui se déroule dans les ellipses : « J’avais vu Becky au
moins une nuit sur deux durant la semaine »[^274]. Ces instances de
manipulation temporelle, qui font écho aux deux nuits passées ensemble
par Miles et Becky, elles aussi cadrés dans une ellipse filmique,
peuvent être difficilement ignorées. Une version bien plus explicite de
la nuit passée dans le bureau de Miles, elle aussi totalement absente de
la version parue dans *Collider’s*, apparaît dans le roman : alors que
les protagonistes tentent de fuir Santa Mira, ils s’arrêtent dans un
hôtel pour passer la nuit, or le chambre à lits séparés spécifiquement
demandée par Miles s’avère être en réalité meublée par un lit double. Au
grand désarroi de Miles, qui s’apprête à quitter la chambre[^275] Becky
est trop effrayée et lui demande de rester. S’en suit une description de
la nuit et du réveil en trois paragraphes du narrateur, dont
l’insistance quasi-comique du premier pousse le lecteur à douter de la
sincérité du narrateur :

> Nous étions endormis en moins de cinq minutes, je suppose. J’étais
> couché, sans toucher Becky si ce n’est mon bras autours de sa taille,
> et elle avait ses deux mains serrées entre les miennes, comme un
> enfant. Et nous avons dormi, juste dormi, pour le reste de la nuit.
> Nous étions fatigués; je n’avais pas dormi depuis trois heures du
> matin de la nuit précédente. Bref, il y’a un moment et un lieu pour
> tout, et bien que ce fût peut-être le lieu, ce n’était en tout cas pas
> le moment pour un million de raisons. Nous avons dormi.[^276]

Ce doute se retrouve accentué dans le troisième paragraphe dans lequel
Miles affirme « Pour un long, long moment, la chaleur de son corps
pressé contre le mien était assez, puis soudain ne l’était plus »[^277].
S’il se peut que le narrateur soit absolument sincère dans sa
description des événements, il est aussi envisageable que, à la manière
des fondus au noir dans le film, ces passages soient une façon de
suggérer une relation sexuelle entre les deux protagonistes.

La scène d’explication est le site d’un autre changement important,
cette fois-ci au niveau éditorial, et rapproche structurellement le
roman du film : comme abordé plus haut, la scène d’explication du
feuilleton et celle du film varient par leur contenu mais aussi par leur
place dans le récit. Dans le roman, la scène d’explication chez le Prof.
Budlong est transposée de manière presque exacte, mais une deuxième
scène d’explication – cette fois-ci, axée sur le *plaidoyer* en faveur
des *pod people* – est ajoutée et a lieu dans le bureau de Miles. La
dynamique de la scène du film se retrouve donc dans le roman :
l’irruption de plusieurs individus dans le bureau et une longue
discussion[^278] sur le *pourquoi* de l’invasion qui se conclut avec une
lutte entre Miles et les intrus. Ce déplacement et ajout sont la trace
la plus significative de l’influence du texte filmique sur le roman,
puisqu’il reproduit une des scènes pour l’inclure à nouveau plus tard
dans le récit.

Toutefois, certains changements dans la conversion du feuilleton au
roman sont difficilement attribuables au film : l’insistance dans les
descriptions de la ville de Santa Mira et de son histoire. Ces longues
descriptions sont ajoutées à travers le récit, avec comme point
significatif l’ajout d’un chapitre absent du feuilleton qui décrit une
ville *envahie* ayant perdu son âme en détail [^279]. Critique à peine
déguisée des conséquences de la modernité sur le mode de vie
traditionnel américain[^280] déjà présente dans le feuilleton et dans le
film, elle occupe une place prédominante dans le roman. Si le chapitre
en question est totalement absent du film de Siegel, la critique qu’il
articule est centrale à la quatrième scène du film[^281] dans laquelle
Miles –roulant en voiture en direction de Santa Mira– assiste à une
tentative de fugue de Jimmy Grimaldi dont le père tient un stand de
vente de légumes au bord de la route. En partant, la voix-over de Miles
lance « et ce stand fermé et plein d’ordures aurait dû m’évoquer quelque
chose. La dernière fois que je l’ai vu il y a moins d’un mois, c’était
le magasin le plus propre et le plus visité au bord de la route »[^282].
Cette scène contribue à renforcer le ton mystérieux du film, mais évoque
aussi une certaine nostalgie de la part du narrateur.

Difficile de donner ici une réponse définitive quant à l’influence du
film dans la conversion du feuilleton au roman, mais certains éléments
permettent au moins d’imaginer une certaine porosité entre les
différentes versions. Dans tous les cas, cette comparaison montre que
les changements apportés par Finney à son histoire lors de l’édition du
roman ne sont pas uniquement imputables au changement de *format* de
publication : ils trahissent une volonté de l’auteur de retravailler son
histoire à travers des modifications de fond plus conséquentes.

La prochaine partie propose d’étudier comment cette volonté se manifeste
également dans les éditions ultérieures du roman, modifications qu’il
est particulièrement intéressant d’aborder à l’aune des adaptations
ultérieures de l’histoire de Finney au cinéma.

(The *Invasion of*) *The Body Snatchers* comme une série littéraire parallèle
-----------------------------------------------------------------------------

Lors de sa première publication en 1955 par Dell et Eyre & Spottiswoode,
le roman de Jack Finney porte encore le titre de *The Body Snatchers*,
le titre va toutefois être amené à changer : Dell adopte le titre « *The
Invasion of the Body Snatchers* », proche de celui du film, pour la
réédition de 1961. En 1978, date de sortie en salles du remake de
Kaufman, Dell réédite encore une fois le livre, et abandonne cette fois
le « The » pour adopter le titre exacte du film; avec une couverture
qui, pour la première fois, fait une allusion directe à une adaptation
cinématographique de par le texte[^283] et l’illustration[^284] (fig.
1). Ce titre sera conservé pour toutes les éditions ultérieures du
roman[^285], avec la mention « By Jack Finney, author of *Time and
Again* » remplaçant la référence au film au Kaufman. L’édition « 60^ème^
anniversaire » éditée par Touchstone en 2015, bien qu’employant le titre
complet *Invasion of the Body Snatchers*, fait référence au titre
original du roman par un jeu de couleur et de taille de police du titre
sur la couverture (fig. 2) : le « Invasion of », écrit en blanc dans une
police plus petite alors que le « The Body Snatchers », est mis en
évidence par une coloration jaunâtre et l’utilisation d’une police plus
grande qui attire l’œil du lecteur. Il est également intéressant de
signaler, qu’excepté l’exemple cité précédemment, qu’aucune couverture
de livre ne fait usage d’une image tirée de l’une des adaptations
cinématographiques. Ces changements successifs dans les décisions
éditoriales illustrent l’interdépendance qu’entretient le récit de
Finney avec ses adaptations, probablement dans l’espoir que le succès du
film de Kaufman attirera un nouveau lectorat.

Au-delà des changements cosmétiques, les rééditions successives
entraînent également leur lot de variations dans le corps même du texte.
Une altération intéressante intervient en marge des corrections
d’orthographe et de mise en page : alors que le feuilleton ne donne
aucune indication quant à une date exacte[^286], la première édition du
roman par Dell évoque les dates très précises du « jeudi 13 août 1953 »
(à six heures précises, le début des événements du livre) et d’un
événement passé s’étant déroulé le « 2 septembre 1944 ». À partir de
l’édition de 1978, la deuxième date reste identique alors que le roman
ouvre sur un « jeudi 28 octobre 1976 » (toujours à six heures précise) :
il est évident que ces deux éditions placent l’histoire deux années
avant la publication. Afin d’éviter certains anachronismes, l’éditeur
change également un autre élément *crucial *: les marques de voitures ;
la « Ford bleue » de 1953 devient une « Volvo bleue » en 1976, Miles ne
conduit plus une « convertible Ford ‘52 » mais une « Mercedes
‘73 2-places ». Ces changements mineurs, qui limitent le travail de
l’auteur/éditeur au remplacement de quelques mots, permettent de
remettre au goût du jour le roman en facilitant pour le lecteur
l’identification (et, par extension, l’horreur). Dans le cadre d’un
« modèle évolutif bazinien du cinéma »[^287], où le remake est perçu
comme naissant d’une nécessité de palier aux infirmités techniques d’un
film, il serait possible de postuler que ces changements opèrent par les
mêmes mécanismes que ceux du remake cinématographique : puisque la marge
de manœuvre *technique* dans le dans le cadre d’un roman est
limitée[^288], la mise à jour passe ici par un changement d’ancrage
temporel du récit correspondant mieux avec celui du lecteur. Chaque
réédition, de par les modifications qu’elle apporte, serait donc une
sorte de *remake* de *The Body Snatchers*. Le résultat est une série de
remakes littéraires jointe à la série de remakes filmiques qui bénéficie
du public de sa série parallèle, obéissant à une logique commerciale de
synergies : les deux produits étant adressés à un public similaire[^289]
sans pour autant évoluer dans le même marché, tout en répondant à une
volonté d’actualiser l’ancrage temporel du roman afin qu’il corresponde
à celui de son lectorat. Contrairement à une sortie simultanée en
salles[^290] d’un film *original* et son remake, qui cannibaliserait les
parts de marché, une sortie simultané d’un film et du livre dont il est
adapté – ou de *produits dérivés* en général – permet à chacun des
produits de profiter du retentissement médiatique de l’autre. Ces
*produits dérivés* ayant pour effet de solidifier la place du film dans
la culture populaire par un processus de multiplication des objets et de
sa présence physique[^291], créant des conditions idéales pour sa
canonisation. Cette évolution parallèle des deux séries peut aussi être
considérée dans le cadre de la culture de convergence proposée par Henry
Jenkins qu’il définit comme « le flux de contenu sur plusieurs
plateformes médiatiques, la coopération entre plusieurs industries
médiatiques et le comportement migratoire du public qui est prêt à se
rendre presque partout dans sa recherche de nouvelles expériences
divertissantes. »[^292]. Si il n’a pas été possible de retrouver des
traces d’une coopération planifiée entre les studios distribuant les
films et les éditeurs des diverses versions du roman, la correspondance
entre les dates et certains éléments paratextes signifient en tout cas
la volonté des éditeurs de profiter de la publicité offerte par la
sortie des films. Bien que dans le cas précis de *Invasion of the Body
Snatchers*, la convergence telle que définie par Jenkins est beaucoup
plus limitée que les exemples choisis pour illustrer son propos ;
puisque celle-ci n’a pas pour vocation de développer le contenu[^293]
mais seulement d’en changer l’ancrage temporal afin d’attirer une
nouveau lectorat contemporain. Il est toutefois possible de constater
une forme de dialogue intertextuel particulier entre les trois textes
(feuilleton, roman et film) évoqués dans cette partie, car,
contrairement au processus habituel d’adaptation dans lequel l’œuvre
source demeure inchangée dans sa forme[^294], le film – et dans une
certaine mesure ses remakes – impliquent des changements textuels dans
le texte de Finney.

Le remake comme source de tension entre originalité et réflexivité
==================================================================

À la différence des changements de médiums opérés au récit de Finney
lors de son adaptation au cinéma et sa publication en roman, les
*remakes* de *Invasion of the Body Snatchers* de Siegel[^295] par
Kaufman[^296], Ferrara[^297] et Hirschbiegel[^298] présentent la même
histoire dans le médium cinématographique. Après avoir considéré le rôle
du texte de Finney dans ces différentes itérations comme élément d’un
dispositif intertextuel dans la partie précédente, l’objectif de cette
partie est de montrer comment le processus de répétition engagé par la
série de films participe à la légitimation du film de Siegel. Comme le
souligne Leitch, les remakes entrent dans une « relation
triangulaire »[^299] entre trois textes : leur propre texte, le film
qu’ils refont et l’histoire originale (*story by…*) sur lequel ces deux
derniers sont basés[^300]. Mais dans le cas de *Invasion of the Body
Snatchers* cette relation triangulaire se complique : alors que le film
de Siegel est « basé sur feuilleton de *Collider’s Magazine* par Jack
Finney » (fig. 3), les remakes citent le roman comme source (fig. 4, 5
et 6) ; une référence explicite aux versions antérieures n’est faite
dans aucun des films. Cette partie s’efforce pourtant de montrer que
chacun des remakes est étroitement lié aux précédents par un jeu
complexe de tension[^301] entre originalité et réflexivité. En effet, si
chacun des films peut exister comme œuvre indépendante[^302], il
s’efforce toutefois d’affirmer – ou de nier – ses prédécesseurs en s’y
référant. Cette proposition rejoint la dialectique entre ordre et
nouveauté formulée par Eco comme caractéristique nécessaire à « toute
œuvre esthétiquement ‹ bien faite › »[^303] dans une conception moderne
de la valeur esthétique[^304]. Selon Eco, c’est cette dialectique entre
innovation et répétition qui définit la série ; l’auteur se concentre
toutefois sur les aspects de réception en plaçant le *consommateur* au
centre de son dispositif : c’est au lecteur de puiser dans son
« encyclopédie intertextuelle »[^305] afin de pouvoir juger pleinement
de la valeur esthétique de l’œuvre. Cette partie propose de déplacer les
notions d’innovation et de répétition du cadre de la réception, en y
substituant celles d’originalité et de réflexivité permettant – en plus
des effets produits chez le spectateur – de considérer la manière dont
les divers textes filmiques mettent en œuvre cette esthétique moderne,
tout en laissant en deçà la notion de jugement de valeur esthétique.
Cette approche du corpus *Invasion of the Body* Snatchers permet en
outre de se détacher de la catégorisation restrictive du remake qui
limite l’intertextualité à la relation triangulaire plutôt que de la
considérer dans le cadre d’une série de six textes[^306]. Cette tension
entre réflexivité et originalité peut prendre différentes formes et ce
travail choisit de se concentrer sur cinq d’entre-elles en particulier,
chacune opérant à un niveau différent : le générique, l’utilisation de
la voix off[^307], la représentation du cri des pods, la scène dite de
*camouflage* et les effets provoqués par le déplacement spatial et
temporel systématique de l’action et les *cameos*. Ces éléments
d’analyse permettent de dégager le mouvement dialectique de *révérence*
et de *détachement* de chaque film envers ses précédents : affichant
d’une part son appartenance à une plus grande série tout en marquant son
originalité. Le dernier de ces éléments d’analyse pouvant même être
perçu comme résolvant la tension de par sa problématisation du corpus
comme une mise en série plutôt que de remakes. Le choix de ces cinq
manifestations particulières de cette tension repose sur plusieurs
facteurs : leur rôle clé dans la narration (générique et voix off), dans
l’incorporation et la répétition de certains motifs (le cri des *pod
people*), sur les attentes du spectateur dans le cadre de la série (la
scène de *camouflage*) et sur la place que se forge chaque film dans la
série mais aussi dans son contexte de production (les déplacements
spatio-temporels du récit et *cameos*). Si ces motifs sont parfois
discutés dans la littérature académique relative au film, l’originalité
de l’analyse proposée dans cette partie est de considérer ces
changements comme révélateurs d’un mécanisme d’intertextualité mis en
place par la série plutôt que de considérer uniquement les effets
externes qu’elle provoque[^308].

Le générique, ou comment (re)commencer le film
----------------------------------------------

Si, comme il a en a été question dans les parties précédents, le film de
Siegel accentue les aspects horrifiques du récit de Finney par son
esthétique typique du film noir et son utilisation restreinte d’effets
spéciaux[^309], les remakes optent pour une autre facture esthétique.
L’hypothèse de ce travail est que ces choix esthétiques répondent d’une
part aux pratiques esthétiques de leur époque de production respectives,
mais aussi à un besoin de chaque film de se différencier du précédant
par sa forme. La question des variations génériques est abordée par
Kathleen Loock[^310], mais l’argumentation reposant sur la citation de
plusieurs articles académiques ou critiques de film parfois radicalement
opposés[^311] montre qu’une telle approche généralisante est parfois
contre-productive puisqu’elle dépend également de facteurs externes aux
textes[^312]. Cette partie propose donc de traiter de la question des
variations génériques en se concentrant sur l’étude des incipit à l’aune
des propositions faites par Roger Odin dans son article intitulé «
L’entrée du spectateur dans la fiction »[^313]. Dans l’article, Odin
suggère d’appliquer un modèle sémio-pragmatique au générique et aux
« modalités régissant l’immersion progressive du spectateur dans le
monde du film »[^314] afin de soulever la question du régime de croyance
engagé par l’incipit d’un film. Cette entrée dans la fiction produit
selon lui un « conflit entre le générique et son film »[^315], conflit
résolu finalement au bénéfice de la fiction en « confortant notre
sentiment de ne pas être dupes de cette action : ainsi rassurés \[…\],
nous pouvons nous permettre d’en être plus dupes. »[^316]. Ce conflit
entre fiction et réalité généré par le générique chez le spectateur
favorise paradoxalement son entrée dans la fiction par l’acceptation du
film comme une œuvre de fiction en connaissance de cause. Dans le cas
des versions ultérieures de *Invasion of the Body Snatchers*, cette
acceptation doit également s’effectuer à un autre niveau : celui du
statut du film comme remake. Une étude des génériques va permettre de
montrer comment chaque film articule, dès son générique, la tension
entre originalité et réflexivité favorisant ainsi son statut d’œuvre
unique tout en signifiant inscription dans la série.

Alors que le film de 1956, qui présente le générique sur un fond de
nuages complètement détaché de la suite du récit, semble obéir au
processus de détachement décrit par Odin (et par Christian Metz à propos
du désir de fiction[^317]), le film de 1978 adopte une toute autre
approche : le film raconte l’invasion dès les premières images. Tout
d’abord par la mise en avant de son aspect science-fictionnel dès sa
première image par l’utilisation d’une image de l’espace. Mais cette
iconographie n’est pas uniquement utilisée pour informer le spectateur
du genre science-fictionnel du film : la séquence du générique prend la
forme d’une histoire montrant les *pods* (sous forme de spores)
voyageant à travers l’espace d’une planète à l’aspect désertique vers la
terre avant de s’implanter dans la verdure d’une ville clairement
identifiée comme San Francisco par l’iconique Golden Gate Bridge (fig.
7). Cette ouverture est portée par la musique inquiétante de Denny
Zeitlin mélangeant sons étranges et harmoniques mineures de cordes et
cuivres orchestraux. Contrairement au film de Siegel, qui ne livrait que
des informations officielles[^318] relatives au film à travers le
générique, celui de Kaufman entame déjà le processus d’invasion
extraterrestre qui sera central au reste du récit. Si ce processus
semble contredire la conception du générique comme ouvertement
fictionnel telle que prônée par Odin, l’imagerie saturée et résolument
irréelle[^319] contraste fortement avec celle du film (pâle et par
moments dans un style/grain d’image quasi-documentaire, particulièrement
dans son premier tiers).

Ces images du cosmos vont également animer les génériques des films de
Ferrara et de Hirschbiegel : dans la version de 1993, les crédits
d’ouverture défilent sous un fond étoilé montrant des corps célestes
(fig. 8) et s’achève sur un fondu vers un plan (aérien, filmé depuis un
hélicoptère) qui suit la voiture dans laquelle se trouve Marti Malone.
Malgré son recours à l’iconographie spatiale, sa fonction diffère de
celui de 1978 : le générique a un statut flottant et semble remplir une
fonction plus informative que narrative[^320]. Inversement, le générique
du film de 2007 intervient sous la forme d’un simple plan[^321] après
une première séquence introductive mettant en scène la Dr. Carol
Bennell. Ce plan (fig. 9) est en réalité le premier d’une série montrant
une navette spatiale[^322] s’écrasant sur terre, événement déclencheur
de l’invasion. Ce choix signale également l’aspect thriller du film,
construit en un complexe réseau de prolepses et d’analepses, dès le
générique : l’entrée de la fiction dans une fiction *in medias res/en
cours* plutôt qu’une fiction passée (1956, 1993) ou à venir (1978).

Cette utilisation de l’espace extraterrestre dans les premières minutes
des films de 1978, 1993 et 2007 paraît d’un premier abord étrange :
comme abordé dans la partie précédente, l’espace est présent dans le
roman de Finney uniquement à travers un dialogue de la scène
d’explication. Les films de 1978 et 2007 utilisent le générique[^323]
pour montrer le processus d’invasion expliqué dans le roman, donnant au
spectateur dès son entrée dans la fiction la confirmation qu’il sera
bien question d’invasion extra-terrestre. En revanche, celui de 1993
utilise l’espace seulement pour donner un ton science-fictionnel au
film : cette absence de la thématique de l’invasion dans le générique
est d’autant plus frappante que le film de Ferrara est le seul à
supprimer le mot « *Invasion *» de son titre. Dans le cas du générique,
la réflexivité par rapport au film de Siegel passe par une approche
autre du récit : le spectateur des films de Kaufman et Hirschbiegel –
qu’il ait vu ou non le film de Siegel[^324] – est immédiatement informé
des modalités de l’invasion[^325]. Le remake de Ferrara est plus ambigu
sur ce point : à la manière de l’ouverture en voix off de Siegel[^326],
c’est la voix de Marti qui va thématiser l’étrangeté du récit à suivre
sans donner au spectateur de détails ; un procédé qui répond presque
littéralement au passage ajouté en incipit du roman de Finney. C’est
donc dès le générique, qui influe directement sur la manière d’adapter
le récit[^327], que chaque film se positionne face à la version de
Siegel : affirmant son originalité malgré la mention textuelle « adapté
d’une histoire de Jack Finney » qui rappelle son appartenance à la
série.

Voix off et place du héros dans le récit
----------------------------------------

L’utilisation de la voix off constitue un autre élément marquant la
tension entre originalité et réflexivité entre les films, et est
présente dans chacun des films à l’exception du premier remake. Outre
l’absence de voix off, le personnage principal dans le film de Kaufman
(rebaptisé Matthew au lieu de Miles) diffère grandement de Miles de par
la place qui lui est accordée dans le récit : alors que Miles, en plus
d’avoir le statut de narrateur intradiégétique, est présent dans toutes
les scènes du film de Siegel, ce qui n’est pas le cas de Matthew chez
Kaufman[^328] - qui n’est ni narrateur et est introduit seulement sept
minutes après le début du film. Ce choix est significatif car il est
l’un des facteurs qui diminue l’importance du personnage principal, lui
enlevant l’omniscience qui lui était accordée par la voix off chez
Siegel. Il a également pour effet d’accentuer le manque de clôture du
film : alors que les deux versions du récit de Finney offrent une
clôture claire (l’invasion est stoppée) et que celle de Siegel en laisse
la possibilité (Miles parvient à convaincre les autorités compétentes de
réagir), celle de Kaufman ne laisse plus aucune chance à son héros de
remédier à la situation. L’avertissement au spectateur lancé par Miles
dans la fin initialement voulue par Siegel (« vous êtes les
prochains ! »[^329]), devient dans le film de 1978 une accusation
directe lancée au public.

Au sujet du remake de 1993, Michel Chion constate une réapparition de la
voix off, qu’il explique comme « \[s’inscrivant\] dans une série de ‹
retours à la voix *off* › qui, pour moi, est un des traits marquants de
l’évolution narration \[sic\] cinématographique dans les années
90 »[^330]. Cette explication, quelque peu simpliste et tirée d’un
article à la qualité analytique parfois douteuse[^331], détache
complètement cette réutilisation de la voix off de la logique sérielle
et de ses implications narratives. Cette utilisation de la voix off dans
le film de Ferrara, accorde au personnage de Marti le statut de
narrateur intradiégétique – bien qu’intervenant uniquement au début et à
la fin du film – créant ainsi un récit cadre similaire à celui de la
version de 1956. Bien que cette voix narrative soit suggérée dans le
roman de Finney par l’adresse directe de Miles au lecteur en début et
fin de roman, le discours final de Marti rejoint lui clairement
l’avertissement au spectateur lancé par Miles dans la scène finale
*originale *: « Ils t’attrapent quand tu dors. Mais tu ne peux pas
rester éveillé pour toujours. »[^332]. Une fin qui reflète la fin
ouverte du film de Siegel : le héros/héroïne ayant sauvé sa peau et
accompli son devoir d’avertir les autorités compétentes[^333] avant
qu’il ne soit trop tard, sans pour autant qu’une résolution explicitée.

Dans le film de Hirschbiegel, le statut de la voix off est plus
indéterminé : la voix off de l’héroïne dans la séquence pré-générique
est un monologue intérieur utilisé par le personnage pour se motiver à
rester éveillé, tandis que la voix off finale est en réalité un extrait
d’une ligne de dialogue prononcée par un personnage secondaire dans
l’une des scènes du film. Dans ces dernières images, un long travelling
avant est effectué sur une Carol pensive (fig. 10) alors que la voix off
est entendue comme un souvenir[^334]. Ce n’est donc pas l’héroïne du
film qui se voit accorder le dernier mot de l’histoire : bien que la
séquence laisse imaginer que cette voix off émane de ses songes, la voix
off masculine s’oppose au personnage présent à l’écran. Le statut de
monologue intérieur du début du film est donc rejoué à sa fin, excepté
que dans le cas de la scène finale, ce monologue prend la forme d’un
souvenir du personnage. Les modalités de cette voix off sont donc
différentes de celles des films de 1956 et 1993 : la voix off n’a pas
ici une fonction narrative, mais sert à illustrer l’état mental d’un
personnage. Les monologues intérieurs de Carol ne sont pas adressés au
spectateur mais à elle-même, ils n’ont pas pour vocation d’inviter le
spectateur dans la fiction ou d’en sortir d’une position
omnisciente[^335], mais de favoriser son identification au personnage et
partager sa vulnérabilité.

Cette utilisation de la voix off, systématiquement différente d’une
version à l’autre du film sans jamais pour autant correspondre à celle
de leur matrice narrative, montre une variation au sein de la série :
chaque remake cherchant en quelque sorte à innover en se différenciant
dans ces moments-clés que constituent le début et la fin d’un récit
filmique. Ces changements ont également pour effet de définir un pacte
de lecture différent pour chaque film : la voix off narrative de chez
Siegel/Ferrara situe les événements du film comme passés, alors que
celle de chez Hirschbiegel implique une immédiateté de ces
événements[^336].

Apparition et reconduite d’un motif, le cri des *pod people*
------------------------------------------------------------

Un autre élément, apparu avec le film de 1978, fait état de la tension
entre originalité et réflexivité de la série : le cri des *pod people*
utilisé pour avertir leurs semblables de la présence d’humains non
transformés[^337]. Dans la version de Siegel, ce cri d’avertissement ne
prend pas de forme particulière (visuellement ou acoustiquement) : après
sa transformation, Becky lance par exemple « Il est ici ! Il est ici !
Attrapez-le ! Attrapez-le ! »[^338], dans le *continuity script* la
ligne de dialogue est entrecoupée de didascalies concernant la mise en
scène (« Elle se tourne et regarde en direction de la caméra »[^339]) ou
le ton de la voix (« criant furieusement »[^340]). Ces dernières
n’accordent pourtant pas une particularité visuelle ou sonore à la scène
par rapport au reste du film : le cri ne peut pas être utilisé pour
distinguer un humain d’une *pod person* et n’a pas pour effet d’effrayer
le spectateur par sa forme. Le film de Kaufman, en revanche, accorde une
importance toute particulière à ce cri : il apparaît dans le troisième
acte du film, au moment où Matthew détruit son double *pod* avec une
hache, sous forme d’un cri strident qui évoque plus le cri animal d’un
porc en souffrance que celui d’un être humain. Ce cri, qui apparaît
d’abord uniquement en voix off sans que sa source soit clairement
identifiée, va habiter la bande sonore du film pendant plus de la moitié
du troisième acte. Il apparaît pour la première fois en voix in dans un
plan court sur lequel on peut apercevoir trois *pod people* la bouche
ouverte (fig. 11), l’attribuant définitivement comme émanant des humains
transformés. Quelques minutes plus tard, le cri est à nouveau montré en
voix in dans un plan très court (26 images) dans lequel un zoom rapide
d’un plan d’ensemble (fig. 12) vers un plan américain (fig. 13) : la
durée courte et la brutalité du zoom, rare dans les films de fictions,
accentue l’effet horrifique du cri poussé par le personnage qui pointe
son doigt dans la direction du spectateur. Cette représentation du cri
ne sera utilisée que deux fois de plus dans le film : dans la scène de
poursuite finale, dans laquelle une Elizabeth –devenue *pod person*–
dénudée va révéler la position de Matthew alors en train de saboter les
serres de production des *pods* (fig. 14). Dans ce plan, la caméra reste
statique lors du cri et la mise en cadre ne place pas le spectateur
(mais plutôt, via un contre champ, son avatar filmique qu’incarne
Matthew) dans la lignée du pointage de doigt ou du regard d’Elizabeth.
La durée très courte de la première apparition en voix in du cri et la
non agressivité relative de la deuxième sont importantes car elles
créent les conditions spectatorielles pour sa dernière apparition, qui
est également l’ultime[^341] plan du film. Cette dernière manifestation
du cri[^342] problématise la tension entre réflexivité et d’originalité
du film de 1978 face â celui de 1956: dans les dernières séquences du
film, montrant un Matthew vivant entouré de *pod people* menant leur
existence sans but réel[^343], le spectateur infère que le héros prétend
être transformé dans un souci de se fondre dans la masse. Or, dans la
scène finale[^344] durant laquelle Matthew croise une Nancy Bellicec –
toujours humaine – pensant elle aussi avoir à faire à un humain, le même
motif formel du cri est utilisé : le plan d’ensemble de Matthew se
resserre, cette fois-ci par un travelling avant plutôt qu’un zoom, avant
que ce dernier ne lève le doigt en direction de Nancy et commence à
pousser le cri. Mais cette fois-ci le cri n’est pas l’objet d’un plan
unique très court : il va durer 18 secondes et s’étendre sur neufs plans
jusqu’au fondu au noir qui laisse place au générique de fin. La durée
longue et surtout les quatre plans, en contre-champ, sur Nancy en
pleurs[^345] en intensifient l’effet sur le spectateur ; un spectateur
choqué puis surpris que le héros du film s’avère être devenu une *pod
person*, et ne trouvant comme seule présence identificatoire à l’écran
qu’une femme hurlant de désespoir.

Le cri du retournement final du film de 1978 est devenu l’image iconique
de la série *Invasion of the Body Snatchers* que l’on retrouve à maintes
reprises dans la culture populaire. Si le choix opéré par le film de
1978 de surprendre son spectateur par l’échec du héros[^346] met en
avant son originalité par rapport à celui de 1956, il va entraîner dans
le reste de la série des reprises renforçant leur appartenance à la
série. L’utilisation du cri dans film de Ferrara est relevée par la
critique, qui lui reproche en général un manque d’originalité (« Aussi
effrayant qu’il soit, il est pris de la version de Kaufman »[^347]).
Remarque valide puisque l’utilisation du cri dans le film de 1993 répond
aux mêmes modalités de celles du film de 1978 – travelling ou zoom
avant, pointage de doigt et mêmes tonalités – sans y ajouter d’élément
particulier. La présence du cri dans le film de 2007 implique une grande
réflexivité par rapport au film de 1978[^348] : le cri dans sa modalité
n’est pas présent, mais le film substitue au cri d’autres éléments à
plusieurs reprises. Le cas le plus évident de cette substitution
intervient dans une scène durant laquelle Carol reçoit la visite d’un
inconnu sur le seuil de sa porte : une *pod person* cherche à pénétrer
son appartement pour pouvoir contaminer la famille. Durant
l’altercation, l’inconnu, bloqué derrière une la porte d’entrée, adopte
une expression faciale rappelant celle des films de Kaufman et Ferrara
(fig. 15) sans que pourtant un seul bruit ne sorte de sa bouche. Dans
une de ces instances, le son du cri est remplacé par une note courte
aigue jouée sur un instrument à cordes. De plus durant l’intégralité de
la scène, un bruit off – le sifflement d’une marmite à vapeur placée sur
le feu avant que la sonnette entraine le début de la rencontre –
strident et désagréable est présent. Le même procédé est utilisé dans
une scène ultérieure du film dans laquelle un passager de métro
déclenche le freinage d’urgence du train, provoquant ainsi le son
strident du frottement des roues arrêtées glissant sur les rails[^349],
alors qu’un groupe de *pod people* sont à sa poursuite. Ces
substitutions aux cris[^350] trahissent une grande réflexivité du film
vis-à-vis des versions antérieures. Leur absence sous leur forme
iconique démontre un besoin d’affirmer une originalité, mais le film ne
parvient pas à s’en détacher complétement et se voit donc contraint à
les substituer. Cette substitution à pourtant pour effet de rendre
évident pour le spectateur connaissant les films de Kaufman et Ferrara
les subterfuges utilisés par Hirschbiegel afin de les remplacer.

Conformisme et attentes du spectateur
-------------------------------------

Les tensions entre réflexivité et originalité sont également
problématisées dans le traitement d’une même scène sur l’ensemble du
corpus des quatre films. Ce travail considère ici l’une d’entre elles,
tirée directement du roman de Finney et répétée dans chaque film,
choisie car elle problématise elle-même la question de la tension entre
l’originalité et du conformisme[^351]. La scène en question se déroule,
dans le cas du roman et des films de 1956 et 1978, dans le dernier quart
du récit, après que Miles/Matthew et Becky/Elizabeth aient neutralisé
les *pod people* tentant de les sédater afin de provoquer la
transformation. L’enjeu de séquence repose sur le principe du
camouflage : afin de quitter le bâtiment dans lequel ils se trouvent,
les deux protagonistes doivent se fondre dans la foule de *pod people*
en masquant leurs émotions. Ils croisent alors un personnage (un
policier chez Finney et Siegel[^352]) avec lequel ils entament une
discussion pour lui signaler qu’ils sont « avec lui, et ce n’était pas
si terrible que ça »[^353].

Dans le film de Siegel, un premier changement à lieu par rapport à la
scène écrite par Finney : au lieu de parvenir à convaincre le policier
et s’échapper, Becky laisse transparaître ses émotions et crie au moment
où un chien manque de se faire heurter par un camion. Ce cri trahit leur
nature humaine et pousse le policier à aller vérifier l’intérieur du
bâtiment, ce qui va déclencher la course poursuite qui anime la fin du
film. Le film qui présente cette scène dans son articulation la plus
complexe en vue du texte original est celui de Kaufman, puisque la scène
s’y trouve dédoublée. Lors de sa première présentation, les rôles sont
inversés par rapport à 1956 : en tentant de s’échapper Elizabeth et
Matthew croisent Nancy, qui est en réalité celle qui se cache parmi les
*pod people* depuis des heures. La confrontation est présentée par une
suite de plans statiques et serrés qui renforcent son suspens : tout
d’abord un champ/contre-champ sur les personnages qui est interrompu par
un insert[^354] sur un *pod people* emprisonné qui crie (à l’aide ?).
Cet insert intervient au moment où le spectateur s’attendrait à ce que
ce soit Nancy qui crie, et a donc pour effet de surprendre celui-ci. La
scène retourne ensuite dans une série de champs/contre-champs qui
finiront par se solder par la réunification des personnages (fig. 16) et
les explications qu’offre Nancy sur sa technique de camouflage. Cette
première itération de la scène anticipe et déjoue les attentes du
spectateur par rapport à la version de Finney/Siegel, puisque les
personnages – dont la peur est visible – auraient dû être démasqués par
la version *pod people* de Nancy. La deuxième reprise de cette scène
intervient à la fin du film : il s’agit du retournement final déjà
discuté plus haut. Avec cette scène, encore une fois, Kaufman joue avec
les attentes des spectateurs. À la différence de la confrontation entre
Elizabeth/Matthew et Nancy, ces attentes ne sont pas spécifiques au
spectateur connaissant les versions précédentes du récit ; au contraire,
le lecteur attentif du feuilleton/roman de Finney dispose d’éléments
supplémentaires lui permettant de comprendre, avant la confrontation
finale, que Matthew est un pod. Dans un chapitre du roman jamais adapté
au cinéma, Miles se rend dans une bibliothèque publique afin de
consulter des vieux journaux se référant aux événements étranges se
déroulant autour de Santa Mira, pour se rendre compte que tous les
articles en question ont été soigneusement découpés des copies
archivées. Le film de Kaufman adopte donc un élément du roman en
montrant Matthew en train de découper un journal dans la dernière
séquence du film (fig. 17), le spectateur ayant l’épisode du roman en
tête ne manquera pas de faire le rapprochement et de comprendre que
Matthew contribue à l’invasion par les *pod people* et a déjà subi sa
transformation. La scène finale du film de 1978, enrichie de cette clé
de lecture, prend alors un double sens : un premier reposant sur son
originalité[^355] et un deuxième sur sa réflexivité aigue visà-vis du
texte source[^356].

Dans la version de Ferrara, la scène est jouée avec une ressemblance
accrue à celle du roman et du film de Siegel. Mais contrairement au film
de Siegel, ce n’est pas un cri mais l’inquiétude exprimée par Marti qui
trahit l’humanité des deux personnages. Alors que Marti et Tim Young
parviennent presque à convaincre Jenn Platt[^357] de leur manque
d’émotions (fig. 18) dans un plan dont la mise en scène joue sur une
inversion[^358] du film de Siegel (fig. 19), l’héroïne se retourne alors
que le couple commence à s’éloigner, trahissant leur humanité. Le choix
du retournement comme indice de leur humanité est d’autant plus
intéressant lorsqu’il est mis en perspective avec le roman de Finney.
Dans le roman, Miles précise « nous ne nous sommes pas retournés »[^359]
immédiatement après le dialogue avec le policier. Encore une fois, le
texte filmique d’un remake joue à la fois sur sa source et la première
adaptation cinématographique de Siegel : affichant son affiliation à ce
dernier tout en marquant son originalité par rapport à celui-ci en
jouant sur sa plus grande fidélité envers son texte source.

Dans *The Invasion*, la scène de camouflage apparaît bien plus tôt dans
le récit quand Carol se retrouve[^360] dans un métro avec d’autres
humains alors que les *pod people* sont à la recherche de personnes à
contaminer[^361]. Dans cette scène, c’est un autre passager du métro qui
explique à Carol qu’« il est possible de les tromper, mais vous devez
rester calme »[^362]. Après une embuscade de laquelle elle parvient à
s’échapper, c’est un policier qui s’approche d’elle par derrière (fig.
20) alors que trois autres sont en train de mobiliser une passante
humaine. Le policier se place à la hauteur de Carol et révèle qu’il est
encore humain en donnant des conseils à Carol. De par l’utilisation du
policier, le film renvoie au film de Siegel et à sa source littéraire en
opérant encore une nouvelle permutation de la scène originale : le
représentant des forces de l’ordre, servant les intérêts des *pod
people* dans les versions de 1954/1956, s’avère ici être une aide pour
l’héroïne. La scène de camouflage va se prolonger pendant quelques
minutes, avec une scène évoquant les images de personnes se jetant dans
le vide depuis les tours du *World Trade Center* durant les attentats du
11 septembre[^363], avant de culminer dans un face-à-face avec un Ben
Driscoll encore humain. Dans cette version, la variation ne repose donc
pas sur les conséquences de la scène de camouflage[^364] mais sur son
déroulement. Le film de Hirschbiegel se réfère encore une fois aux
attentes du spectateur qui connait les films précédents en contre ses
attentes quant au déroulement de la scène, ce qui révèle encore une fois
la tension entre réflexivité et originalité traversant la série.

Remakes ou *sequels *?
----------------------

Comme l’ont montré les éléments précédemment étudiés dans cette partie,
la tension entre réflexivité et originalité inhérente au remake se
manifeste sous plusieurs formes à travers le corpus de films. Un des
éléments par lequel chaque film se différencie de son prédécesseur est
son ancrage temporel et spatial. Malgré un ancrage clair dans le roman
de Finney[^365], chacun des films déplace systématiquement l’action : le
film de Kaufman place l’action dans les années 1970 à San Francisco, le
film de Ferrara dans les années 1990 en Alabama et celui de Hirschbiegel
après l’invasion américaine en Irak (2003) à Washington. Les textes
critiques abordant la série de films relèvent ce déplacement mais se
contentent d’y lire la possibilité offerte par une critique de leur
société contemporaine respectives[^366]. Seuls auteurs à relever les
effets de ce déplacement sur la série des remakes dans son ensemble,
Thomas Leitch[^367] et Kathleen Loock[^368] affirment que ces éléments
« floutent les limites entre le remake et la suite »[^369]. En effet,
les mécanismes de la suite et ceux du remake semblent à priori
radicalement opposés, Carolyn Jess-Cooke et Constantine Vervis résument
ces différences ainsi : « Contrairement au remake, la suite ne priorise
pas la répétition de l’original, mais propose plutôt une exploration des
alternatives, différences et reconstitutions discrètement chargée des
multiples manières de relire, se rappeler ou revenir à une source.
»[^370] Or, si l’on s’en tient à cette définition, la série *Invasion of
the Body Snatchers* répondrait aux critères de la suite plutôt que
celles du remake : chacun des films priorisant son détachement du film
de Siegel, aux dépens de sa fidélité au texte original. Cette dernière
partie propose donc de relever et discuter les éléments qui lient les
films entre eux : soit par le déplacement spatio-temportal du récit
rendant la continuité globale possible et cohérente[^371], soit par des
choix entrainant une réflexivité de leur texte au point de créer une
tradition de motifs propres à la série.

En plus de systématiquement déplacer le temps et lieu de l’action,
chacun des films opère des changements dans la construction des
personnages, et ce pas uniquement dans leur noms[^372], leur sexe[^373]
mais également dans leur statut social[^374]. Si, comme le souligne
Grant, certains de ses changements sont peut-être dus à une volonté
d’éviter certaines confusions entre le nom d’un personnage et de
réalisateur[^375], il est toutefois significatif qu’aucun des films ne
choisisse de se reposer sur des personnages connus –et reconnaissables–
des versions précédentes[^376]. Ce choix, qui d’un premier abord éloigne
les films les uns des autres, à également pour conséquence de créer une
certaine cohérence à la série : le destin du héros scellé[^377], ou au
moins incertain, de chacun des films n’est pas contredit par les
suivants. Pour les films de 1978 et 2007, il est même validé : le film
de Kaufman montre une scène dans laquelle un homme paniqué au milieu du
trafic se jette contre la voiture de Matthew, or ce personnage s’avère
être incarné par Kevin McCarthy, à savoir l’acteur jouant Miles de la
version de Siegel. Ce clin d’œil au film original[^378] renvoie pourtant
le spectateur attentif et informé[^379] à la scène finale initialement
prévue par Siegel d’un Miles paniqué au milieu du trafic. Le film de
2007 utilise un procédé similaire quand le rôle d’une patiente
récurrente de Carol, laquelle se plaint que son mari n’est plus la même
personne, est donné à Veronica Cartwright, seule survivante possible
dans le récit du film de 1978[^380]. Ces déplacements et les deux
*cameos*, anodins à la surface et presque devenus une tradition de la
série de par leur usage systématique, ont pourtant bien comme effet de
suggérer une continuité du monde diégétique des films de 1956 à 2007 en
rendant celle-ci possible et surtout cohérente. Cette continuité va
parfois jusqu’à trouver sa place dans le para-textuel : les films de
1978 et 1993 ayant été produits par la même personne[^381]. Bien que ces
éléments puissent paraître simplement anecdotiques, ils s’inscrivent
dans un réseau plus grand de relations entre les quatre films de la
série signifiant la tension entre réflexivité (*via*, par exemple la
citation) et l’originalité. Ces *cameos* paraissent comme une manière de
résoudre cette tension : en offrant un lien direct avec un film
précédant de la série tout en marquant son originalité, puisque ces
personnages trans-remake[^382] ne sont que des courtes rencontres sur le
chemin des personnages principaux d’un *nouveau* récit. Elles ont
également pour effet de créer, chez le spectateur connaissant les films
précédents, le plaisir d’y reconnaître la persona des acteurs (ou du
réalisateur) et de créer un lien intertextuel entre deux films de la
série.

Le paratexte : des discours à la canonisation
=============================================

En déca de son texte filmique autonome, toute œuvre cinématographique
évolue dans un contexte précis. Si le contexte de production et de
réception critique a déjà été abordé dans la premiere partie de ce
travail, cette dernière partie propose de revenir sur certains aspects
de son paratexte. En effet, la formation d’un canon cinématographique
n’est pas du ressort du texte filmique lui-même, mais des discours
autour de ce dernier. Bien que le statut canonique de *Invasion of the
Body Snatchers* (1956) soit relevé aussi bien par la critique de presse
(« véritable classique SF »[^383], « son statut de film de
science-fiction culte »[^384]), les ouvrages spécialisés (« un des films
de science-fiction définitifs des années 1950 »[^385]) et les ouvrages
académiques (« *Invasion of the Body Snatchers* est devenu pas moins
qu’une pierre de touche culturelle »[^386]), aucun commentateur ne
propose d’analyser les mécanismes menant au statut canonique du
film[^387]. Cette partie propose donc d’explorer les mécanismes ayant
menés *Invasion of the Body Snatchers* au statut de classique. Pour ce
faire, il considère trois vecteurs de cette réévaluation de son statut :
la place qu’occupe la question de l’auteur, ses modalités de diffusion
et de rediffusion et finalement la place qu’il occupe dans le discours
(para-)académique. En dressant un bilan de l’évolution vers son statut
d’œuvre classique par ces trois vecteurs, cette partie fait état du
poids de trois institutions (artistique, commerciale et académique) dans
la formation d’un canon cinématographique. Par quels mécanismes les
discours autour du film et ses remakes favorise-t-ils son l’entrée dans
le canon, et comment ce processus prend-il forme ?

Auteurisme et originalité
-------------------------

Le premier type de discours auquel cette partie va s’intéresser est
auterial. Celui-ci se manifeste aussi bien dans les discours des
réalisateurs sur leur film, mais également dans la critique et dans les
monographies qui leur sont dédiés. Dans le cas de *Invasion of the Body
Snatchers*, les discours à disposition sont des entretiens des quatre
réalisateurs ainsi que trois monographies[^388] dédiées à ces derniers
(Siegel[^389], Kaufman[^390] et Ferrara[^391]). Ces discours, parfois
éloignés de la date de production de film de plusieurs décennies, ont un
eux-mêmes un statut variable : pourtant tous nous informent sur la place
de *Invasion of the Body Snatchers* dans l’œuvre de ces auteurs.

De par le statut du film au moment de sa sortie en 1956, mais aussi le
fonctionnement de l’industrie cinématographique américaine durant les
années 1950, il est difficile de trouver un discours de Siegel sur son
film ; la seule trace écrite concrète résidant dans les lettres et mémos
archivés par Walter Wagner et déjà discutés dans la seconde partie de ce
travail. Subsistent pourtant une série d’entretiens accordées à Stuart
M. Kaminsky pour sa monographie[^392] et reproduites dans la monographie
de Alan Lovell ainsi que dans l’ouvrage de LaValley[^393]. Dans ces deux
entrevues effectuées au milieu des années 1970 (mais avant la sortie du
film de Kaufman), Siegel se voit accorder le bénéfice d’un recul de deux
décennies par rapport à la sortie initiale de son film. Dans l’une
d’entre elles, il définit *Invasion of the Body Snatchers* comme
« probablement mon meilleur film »[^394], il justifie ce propos en
expliquant que « je me cache habituellement derrière une façade de
mauvais scénarios racontant une histoire dans importance, mais je
sentais cette histoire-là était très importante »[^395]. Bien que le
réalisateur se contredise partiellement quelques pages plus loin en
affirmant que *The Beguilded*[^396] est le meilleur film qu’il n’ait
jamais réalisé[^397], ce commentaire montre tout de même l’importance
que Siegel accorde à *Invasion of the Body Snatchers* parmi les 35
long-métrages qu’il a réalisé. D’autant plus intéressant est la
justification qu’il donne en parlant de l’importance de l’histoire : il
explique qu’il considère que le monde est réellement peuple de *pods*
sans émotion et que l’avertissement donné par le film est réel[^398],
une manière non seulement de justifier son importance dans sa carrière
par son côté personnel mais également de contribuer au mythe du film
comme création artistique visant à transmettre les idées de son auteur.
Il attribue par ces propos une mission à son film: non simplement de
distraire mais d’avertir le public sur les dangers d’une vie sans
émotions[^399]. Cette volonté de faire de son film un film à message
personnel passe aussi par un déni de l’œuvre à partir de laquelle il a
été adapté : non seulement Siegel ne fait référence au feuilleton de
Finney (ou à Finney tout court) à aucun moment dans ces deux
entrevues[^400], il va jusqu’à affirmer que l’idée d’avoir un psychiatre
comme *porte-parole* des *pods* était « un choix conscient »[^401] alors
que la scène en question (dialogue compris) sont quasiment adaptés mot
pour mot du feuilleton de Finney. Son discours montre ici la volonté de
s’approprier le film (et de son histoire) comme une création
personnelle. Dans cette optique d’appropriation, Siegel évoque son
insomnie chronique en rapport avec le danger du sommeil thématisé par le
récit ; il insiste sur ce fait en précisant que le choix du titre du
film, imposé par Allied, serait « l’idée d’un pod stupide »[^402] en
affirmant que son choix de titre aurait été le très shakespearien
« Sleep No More »[^403]. Cette affirmation a pour effet de lier son film
à ce qui est probablement le plus canonique des corpus de l’histoire de
la littérature[^404]. Le discours de Siegel sur son film montre donc
l’importance de ce dernier sans son parcours de réalisateur[^405], et sa
volonté d’en faire une création personnelle et, en quelque sorte, un
film militant[^406]. Ce discours ayant lieu presque 20 années après la
sortie du film, le contexte socio-politique dans lequel il s’inscrit est
différent de celui de la production du film : le maccarthysme et la
*blacklist* appartiennent en 1974 au passé, alors que la Guerre Froide –
malgré une escalade du conflit dans les années 1960[^407] – amorce la
Détente avec la visite de Richard Nixon en Chine et les accords SALT
(Strategic Arms Limitation Treaty) de 1972[^408]. Les lectures du film
de Siegel comme critique du maccarthysme et de la guerre froide le
cantonnent donc comme une allégorie d’un contexte bien précis, alors que
la lecture proposée par Siegel d’une paranoïa provoquée par l’insomnie
accorde une certaine atemporalité à son message ; une façon de défendre
le film comme une œuvre encore d’actualité[^409].

La question de l’originalité et de la position centrale de l’auteur est
encore plus évidente chez Kaufman. Réalisateur évoluant dans le « New
Hollywood » et profitant du changement de statut du réalisateur dans la
production cinématographique américaine[^410], Kaufman revendique
clairement son statut d’auteur dans les entrevues consacrées à *Invasion
of the Body Snatchers*. Dans une longue entrevue donnée quelques mois
après la sortie du film à *Film Comment*[^411], il affirme tour à tour
« avoir été impliqué dans le film bien avant que son scénario
existe »[^412], d’avoir tourné le film sans scénario « Rick Richter
\[…\] n’ayant pas eu de version finie du scénario jusqu’à un mois après
la fin du tournage »[^413], d’avoir « passé beaucoup de temps avec Mike
Chapman à la Pacific Film Archive »[^414] pour déterminer le style du
film, et même d’avoir « passé beaucoup de temps à établir une texture
sonore »[^415]. Le réalisateur se place par son discours comme l’auteur
du film, ayant supervisé chacune de ses facettes jusque dans ses
moindres détails[^416]. Il se distance aussi de l’adaptation de Siegel,
en affirmant qu’il « voulait l’emmener plus loin »[^417], que son film
« n’est pas vraiment un remake »[^418] bien qu’il précise qu’il y’ait
« beaucoup de bons remakes »[^419] en citant l’exemple de Buñuel. Selon
lui, la « conscience de science-fiction du public de 1956 était
limitée »[^420] et est aujourd’hui beaucoup plus large, ce qui lui
permet de traiter de certains sujets autrement. Kaufman cherche donc par
son discours à affirmer que bien que son film ne soit pas un remake de
celui de Siegel (bien que, précise-t-il, un remake n’est pas forcément
un tare), il va plus loin que la version de 1956 en profitant d’une
meilleure conscience du public. On décèle clairement ici le discours de
l’auteur voulant se distinguer d’une version précédente de son film
mélangé à celui du vendeur cherchant à flatter son public cible
autrement plus malin que la génération précédente tout en l’inscrivant
dans une lignée de genre (la science-fiction) établie. La remarque
concernant Buñuel est d’autant plus intéressante, puisque malgré son
affirmation que son film n’est pas vraiment un remake, il cherche
toutefois à légitimer cette pratique par un argument d’autorité en la
liant à la pratique légitimée artistiquement du réalisateur
surréaliste ; la légitimité prônée par Kaufman ne passe plus, comme chez
Siegel, par Shakespeare et la dramaturgie mais directement par une
pratique cinématographique. Ce genre de discours se retrouve aussi dans
la monographie dédiée à Kaufman, ou l’auteure affirme que *Invasion of
the Body Snatchers* \[1978\] est « Moins un remake du classique de
Siegel de 1956 qu’une nouvelle approche du roman original de Jack Finney
»[^421] sans pour autant se fendre d’une quelconque justification de ces
propos[^422]. On retrouve dans ce discours sur Kaufman cette volonté de
se réclamer d’une autre lignée que le film de Siegel en prônant que le
film est plus une adaptation, et créerait ainsi une nouvelle lignée
parallèle à celle de la première adaptation de 1956. Le discours *de* et
*autour de* Kaufman cherche donc à marquer la singularité et
l’originalité de son film, condition *sine qua non* à son statut
d’auteur.

Ferrara est bien moins timide lorsqu’il s’agit d’évoquer les versions
antérieures de *Invasion of the Body Snatchers* dans ses entrevues
accordées à la presse francophone à l’occasion de la diffusion de *Body
Snatchers* en compétition officielle du 46^ème^ Festival de Cannes. Il
affirme que « je n’ai pas essayé de faire un meilleur film que celui de
Don Siegel, qui était formidable. \[…\] j’avais envie de réaliser ma
propre version, c’est tout. »[^423], et va jusqu’à se moquer d’une
question présentant son film comme une « œuvre » dans une autre entrevue
(« Mon œuvre ? *Waou *! Là, vous m’asseyez sur un trône ! »[^424]. Si ce
discours est certainement le résultat d’une image travaillée et
recherchée par le réalisateur[^425] (une des entrevues le qualifiant
« d’allumé »), il précise son positionnement face aux adaptations
précédentes : il n’est question ici de faire mieux que les autres films,
mais de réaliser sa propre version. Un discours également auteriste,
sans pour autant ignorer ses sources ou affirmer les surpasser. Ce
discours semble également informer le traitement du film dans la
monographie qui lui est dédié[^426], décrivant le film comme
l’adaptation du « roman de Jack Finney de 1955 *The Body Snatchers*, qui
a jusqu’à présent inspiré trois films (un quatrième serait apparemment
en route) »[^427] et reprenant une citation de Ferrara à propos du
roman. Dans le cas des discours *de* et *autour de* Ferrara, l’aspect
personnel de l’adaptation n’est pas nié mais ne se fait pas au dépend
des versions précédentes (écrites ou filmées) ; bien que le discours du
réalisateur semble quelque peu forcé et servi à la chaine.

Les sources disponibles concernant *The Invasion* sont bien moindres,
pourtant il n’est pas exclu d’imaginer que les conditions dans
lesquelles le film est sorti[^428] soient à l’origine de ce manque de
discours. La seule intervention du réalisateur à propos de ce film que
ce travail a pu analyser est un *panel* de discussion (très probablement
une conférence de presse, en présence de l’équipe[^429] du film,
producteur compris) disponible par bribes sur internet. Dans cette très
courte intervention (un peu plus d’une minute), Hirschbiegel n’évoque
pas les versions antérieures ou la source littéraire de son film. Il
fait état du thème de son film (le Urangst freudien) et de l’utilisation
de la peur comme arme politique[^430]. En revanche, c’est le scénariste
Dave Kajganich qui affirme ne pas avoir re-regardé les films mais lu le
roman et que dans cet « age de la peur » le film de genre est un
excellent « véhicule » pour transmettre son message à un large publique.
Encore une fois, ce discours très clairement *publicitaire* face au film
à venir est à considérer avec un certain recul ; mais on retrouve
toutefois une volonté de se détacher des versions précédentes en
insistant sur la source littéraire, sous-entendant encore une fois que
cette dernière accorderait des interprétations plus variées et que
l’adaptation laisserait au cinéaste auteur plus de liberté dans sa
création. Il est également intéressant que le scénariste semble vouloir
accorder au film la même fonction de message que Siegel en s’inquiétant
même de la portée plus grande que lui donne son genre. L’absence de
mention des versions antérieures ou du roman de Finney par Hirschbiegel
est toutefois à mettre en perspective : le temps de parole lui étant
accordé dans la vidéo étant très court[^431], et le sujet étant déjà
abordé par le scénariste, il se peut que son discours à ce sujet ait été
coupé au montage afin d’éviter une répétition.

Les discours *des* et *autour des* réalisateurs des quatre films
montrent des positions différentes mais une certaine tendance : si
Siegel n’évoque pas la source littéraire (et va même jusqu’à
s’approprier des éléments issus du feuilleton comme étant ses idées),
Kaufman et Ferrara[^432] s’y affilent ouvertement pour affirmer leur
statut d’auteur. Dans les discours de Kaufman et Ferrara, on constate un
discours différent quant aux adaptations précédentes : Kaufman s’en
détache en affirmant vouloir faire mieux[^433] alors que Ferrara
reconnaît les versions précédentes sans inviter –s’y refusant même–
toute comparaison. Dans les discours autour des deux premiers remakes,
on retrouve donc cette tension entre la filiation (on reconnaît
l’existence d’une version précédente et de son statut de classique) à un
classique et l’originalité (la volonté de raconter l’histoire à sa
manière). Le processus de canonisation ne se révèle donc pas directement
*dans* le discours des réalisateurs autour des remakes ; mais par la
référence aux films antérieurs, les réalisateurs invitent
(indirectement) les lecteurs à (re-)découvrir les films précédents afin
de se forger leur propre opinion. Le processus de canonisation prend ici
forme par une filiation des films de la série dans les discours des
réalisateurs.

(Re-)Diffusions : rendre la série accessible
--------------------------------------------

Si un film diffusé uniquement sur une période de quelques semaines au
cinéma ne dispose que d’un contact limité avec le public, limitant
sérieusement ses chances de se forger une place durable dans
l’imaginaire collectif, la télévision permet au film d’avoir une
nouvelle vie. La démocratisation de la télévision comme nouveau
dispositif de diffusion audio-visuel à partir des années 1950 et
jusqu’au milieu des années 1960[^434] et l’adoption massive du
magnétoscope durant les années 1980[^435] vont permettre à certaines
œuvres cinématographiques de connaître une seconde existence et de
toucher un public nouveau. Dans de cas de *Invasion of the Body
Snatchers*, Grant parle d’une « augmentation stable du public depuis sa
première syndication par la télévision américaine en 1959. »[^436]. Si
il n’a malheureusement pas été possible d’obtenir plus de chiffres
concrets sur l’étendue de la diffusion du premier film à la télévision
(ou quelconques chiffres d’audience), McGee[^437] se souvient que « CBS
continuait de montrer le film deux ou trois fois par année »[^438]. La
syndication signifie également les droits du film aient été venus à
plusieurs réseau de distribution (à cette époque les Etats-Unis en
comptaient 3 réseau majeures nommés les « Big Three » ABC, CBS, NBC
ainsi qu’une poignée de plus petits réseaux tentant d’entrer en
compétition mais n’ayant pas survécu les années 1960). Dans son
interview avec Siegel, Kaminsky évoque la diffusion télévisée du film
dans une de ses questions[^439] en affirmant que « selon NTA[^440], qui
le distribue, c’est un des films les plus demandés à la
télévision »[^441]. Bien qu’il ne soit pas précisé d’où ces demandes
émanent, on peut postuler que NTA étant le gestionnaire des droits, et
que ces demandes proviennent des diffuseurs et pas directement du
public. La question de la diffusion de *Invasion of the Body Snatchers*
(1956) n’étant abordée nulle part ailleurs dans les écrits concernant le
film, il faut se fier aux propos de McGee que « sans la télévision, il
est fort probable que *The Body Snatchers*\[sic\] ait été oublié
»[^442]. En effet, le manque d’enthousiasme de la critique et sa
diffusion par un studio pas très soutenant envers son film n’étaient pas
des bonnes conditions de bases pour assurer la pérennité du film.
L’histoire de l’édition du film de Siegel sur des supports vidéo est
plutôt lacunaire : The Criterion Collection[^443] édite une version sur
LaserDisc[^444] en 1986[^445] (rééditée en 1989[^446]), Republic
Pictures Corporation[^447] sort une version colorisée sur cassette VHS
en 1988[^448] (également rééditée en 1995[^449]) puis en DVD – cette
fois ci en noir et blanc – en 1998. C’est finalement Olive Films[^450]
qui rachète les droits et édite une version restaurée sur Blu-Ray en
2012[^451]. Ces éditions successives du film illustrent bien le statut
du film de Siegel oscillant entre classique (éditions limitées par des
labels spécialisés comme Criterion ou Olive Films) et culture populaire
(éditions colorisées s’adressant à un public plus large). La présence du
film sur presque chaque format majeur de diffusion[^452] (et sur un
format adopté aux Etats-Unis exclusivement par les vidéophiles), montre
toutefois une demande constante du public. En parallèle à ces sorties
sur format vidéo, le film a également connu ressorties en salles, IMDB
listant par exemple deux sorties en France en 2009 et 2015[^453] ;
ressorties qui illustrent encore une fois un intérêt maintenu pour le
public envers le film.

Les films de Kaufman, Ferrara et Hirschbiegel ont connu une vie moins
tumultueuse après leurs sorties respectives en salles. Les trois films
ayant connu une sortie sur tous les formats vidéo majeurs depuis leur
sortie[^454], ce qui n’est pas hors-norme pour un film de studio
hollywoodien. Exception à citer, une réédition « Collector »[^455] du
film de 1978 par Shout Factory! en 2016, ce qui montre le statut
particulier dont jouit également le film de Kaufman dans un certain
canon cinématographique. Selon les informations présentées par plusieurs
sources, les films n’auraient pas connu de ressortie après leur
diffusion originale[^456].

L’existence des films en dehors de leur sortie en salles,
particulièrement pour *Invasion of the Body Snatchers* (1956) révèle un
intérêt maintenu pour le public envers ce film : ses diffusions répétées
à la télévision et sa disponibilité sur des formats vidéo ont très
certainement contribué à son inscription dans l’imaginaire collectif
américain. Si il n’est pas possible d’établir un lien de causalité entre
l’existence après sa sortie du film de Siegel et son statut de
classique, il est par contre possible de postuler que l’accès permanant
du public à ce film par différents canaux de production à très
certainement contribué à sa canonisation : en plus de 60 années de
diffusion, le film a eu la possibilité de marquer plusieurs générations
de spectateurs… parmi lesquels se trouvaient certainement des critiques
et historiens du cinéma.

*Invasion of the Body Snatchers* dans le discours académique
------------------------------------------------------------

Le bilan historiographique dans la première partie de ce travail a
montré la place accordée dans les discours académiques concernant les
interprétations possibles du film : la plupart de ces discours cherchant
à lire les textes filmiques à travers leurs contextes historiques. Si
certains critiques s’intéressent au corpus de films que représente le
film de Siegel et ses 3 remakes successifs, ils cherchent également à
saisir dans les répétions et variations une critique politique, sociale
ou culturelle émise par les films et comment ces dernières s’articulent
d’une version à l’autre. LaValley est le seul à aborder directement la
question du « pertinence continue »[^457] du film, attribuant cette
dernière à l’appel du film aux « peurs humaines basiques »[^458].
L’auteur justifie donc l’attrait du film par son universalité : les
peurs qu’il incarne n’étant pas simplement limitées à un lieu ou temps
particulier. Cette explication se contente d’offrir un *pourquoi* plutôt
qu’un *comment*. Cette partie vise à montrer par quels processus le film
apparaît et perdure[^459] dans le discours (para-)académique, avec pour
prémisse que ce discours est également un des vecteurs principaux
responsables de l’entrée du film de Siegel[^460] dans un certain canon
cinématographique.

La première apparition du film de Siegel dans un discours académique se
fait en 1965 dans l’article de Susan Sontag[^461]. L’article de Sontag
ne place pas *Invasion of the Body Snatchers* au centre de son argument
: il est cité brièvement comme exemple, et l’auteure ne lui accorde pas
plus d’importance que les autres films évoqués dans l’article. Le choix
de l’auteure d’évoquer le film de Siegel parmi la vingtaine des films de
science-fiction produits entre les années 1950 et la première moitié des
années 1960 étudiés dans l’article révèle toutefois sa plus-value
épistémologique[^462] qu’elle y attache par rapport aux centaines de
films sortis durant cette période.

La série d’articles académiques liés au film de Siegel débute en 1972
avec l’article de Charles T. Gregory[^463] dans le premier numéro du
*Journal of Popular Film*[^464]. Dans son article, Gregory ne traite pas
uniquement du film de 1956 mais plutôt de la place de l’anti-héros dans
les films de Don Siegel. Pourtant, le titre de son article et la place
prépondérante de *Invasion of the Body Snatchers* dans son argumentation
signale l’importance du film dans la filmographie du réalisateur. Si le
moment de la publication de correspond avec aucune *actualité* relative
à la série des *Invasion*, l’auteur accorde une certaine importance au
film *Coogan's Bluff*[^465] sorti quatre années auparavant ce qui
explique au moins partiellement la date de publication de cet article.
La prochaine publication académique, cette fois-ci entièrement dédiée au
film de 1956, paraît en 1978 dans le *Litterature/Film Quarterly*[^466].
Bien que sa publication anticipe de quelques mois seulement la sortie du
film de Kaufman, celui-ci n’est jamais évoqué dans l’article. Par
contre, il est intéressant de noter que parmi les 7 références
bibliographiques de l’article, on retrouve les articles de Sontag et
Gregory ainsi que la monographie de Stuart M. Kaminsky parue 4 années
auparavant. Bien que cette affiliation soit logique d’un point de vue
académique[^467], elle montre tout de même l’incorporation de deux
sources aux approches hétérogènes que l’auteur utilise afin de s’en
extraire[^468]. La sortie du film de Kaufman entraine également une
série de publications relatives aux films de Siegel ou Kaufman[^469] et
au roman de Finney[^470], série qui va se poursuivre des années 1980
jusqu’aujourd’hui. Ces publications se font dans un éventail large de
médias, du magazine spécialisé para-filmique à la revue *peer-reviewed*
sur les littératures de l’imaginaire. Une lecture des notes et
bibliographie montre la pérennité de certains articles concernant le
film et l’affiliation de certaines approches entre-elles, bien qu’il ne
soit évidemment pas possible de livrer une réponse définitive sans un
travail philologique plus poussé.

D’autres séries parallèles d’utilisation de *Invasion of the Body
Snatchers* dans le discours (para-)académique se retrouvent dans les
ouvrages « spécialisés ». Dans ceux consacrés au remake, tous issus de
presses universitaires, et ce probablement dû à son statut particulier
de film refait 3 fois dans la dernière moitié du XX^ème^ siècle,
*Invasion of the Body Snatchers* est évoqué dans trois des quatre[^471]
ouvrages consacrés au remake composant cette bibliographie ; deux
d’entre eux lui accordant une place prépondérante (sous la forme de
l’introduction ou d’un chapitre entier). Les ouvrages et dictionnaires
historiques du film de science-fiction, relevant parfois plus du
para-académique que du discours académique, évoquent systématiquement
une place au film de Siegel et parfois au film de Kaufman dans
l’histoire du genre ; évoquant sa singularité comme objet hybride
science-fiction/horreur et son sous-texte politique lié au maccarthysme.
Dans les ouvrages dédiés spécifiquement à l’horreur, le film de Siegel
est souvent cité au détour d’un passage sans pour autant que l’auteur y
attache une attention particulière. Finalement, il convient d’évoquer
les trois ouvrages dédiés spécifiquement au film, aux origines et
factures très différentes. Le premier en date est celui de LaValley,
édité dans la collection universitaire *Rutgers Films in Print* dont les
voisins de série sont des films au prestige incomparable à celui de
Siegel[^472]. Ce choix d’inclure un film de genre dans une collection
présentant habituellement des œuvres de réalisateurs unanimement
reconnus comme *auteurs* dans les cercles académiques et cinéphiliques,
montre encore une fois la place particulière qu’occupe *Invasion of the
Body Snatchers* dans le champ théorique mais aussi dans l’imaginaire
collectif. Le deuxième ouvrage dédié au film, publié cette fois-ci dans
le contexte clairement para-académique de la collection *Films Classics*
éditée par le British Film Institute, offre toutefois une accroche très
documentée et contextualisée du film[^473]. Si la collection *Film
Classics* semble d’un premier abord plus inclusif dans le choix des
films abordés[^474], le choix d’y inclure le film de Siegel – malgré
l’existence d’un autre ouvrage encore accessible sur le même objet –
révélé encore une fois un intérêt de public pour ce film mais également
le fait que éditeurs et auteurs pensent qu’il soit encore possible
d’offrir une nouvelle perspective, et ce malgré le volume d’écrits qui y
sont consacrés.

La pérennité du film de Siegel et ses remakes dans le discours
académique, qu’il s’agisse d’articles ou d’ouvrages spécialisés, n’est
pas imputable à un seul élément déclencheur. L’article fondateur[^475]
de Sontag, bien que parfois utilisé comme point de départ par d’autres
auteurs, ne peut pas être considéré comme élément déclencheur de
l’intérêt de la sphère académique pour *Invasion of the Body Snatchers*.
Il est toutefois intéressant de relever que, mis à part deux articles
publiés en 1965 et 1972, l’augmentation du rythme de publication
coïncide avec la sortie du film de Kaufman, et ce bien que parfois il ne
soit pas question du remake dans l’article.

Par l’étude de trois vecteurs discursifs, cette partie a montré une
certaine interdépendance de ces derniers quand il s’agit du processus de
canonisation : les discours des auteurs permettant de justifier et
reconduite une certaine *politique des auteurs* prônée dans certains
milieux académiques , la diffusion rendant les objets accessibles aux
chercheurs mais également au public – ce qui justifie leur place comme
phénomène culturel de par leur diffusion répétée –, l’étude d’un film
dans le milieu académique suscitant l’intérêt et la réaction de pairs et
par conséquent plus de publications. Loin de l’idée de ce travail de
proposer que ce mécanisme est universel et applicable à chaque objet,
mais dans le cadre de *Invasion of the Body Snatchers* ces trois
vecteurs ont certainement permis une légitimation du film aussi bien
dans le champ académique que dans celui du grand public dont les chances
de se retrouvés confrontés à l’un des films augmente – par des
mécanismes sociaux dont l’analyse dépasse la portée de ce travail – avec
l’intérêt renouvelé pour le film par des spécialistes[^476].

Conclusion
==========

Dans un article s’intéressant aux stratégies d’auto-canonisation du
producteur américain Walt Disney[^477], Dick Tomasovic évoque une
exposition parisienne de 2006 dédiée au producteur, dont il interprète
la conception comme une tentative de canonisation de son sujet. L’auteur
évoque le paradoxe sur lequel cette exposition se construit : « Disney
et ses œuvres se trouvent canonisés par une exposition qui se donne pour
ambition d’expliquer les raisons mêmes de cette canonisation. C’est
évidemment d’abord quelque peu naïf. »[^478]. L’auteur procède ensuite à
lire, à travers cinq films Disney, de voir comment ces derniers
constituent une stratégie d’auto-canonisation – consciente – de la part
du producteur. Si cette approche se concentre sur un seul *auteur*
disposant d’un contrôle total sur les cinq films, et que dans le cas
*Invasion of the Body* Snatchers les quatre films sont des œuvres
indépendantes dont le processus de production diffère grandement de
celui des films de Disney en termes de contrôle auterial, ce travail a
tendu à révéler une même stratégie d’auto-canonisation présente d’une
part dans les textes filmiques, mais également dans les discours se
rattachant aux films.

Malgré le volume important de discours académiques relatifs au film de
Siegel et à sa série de remakes, la question de sa canonisation n’est
jamais directement abordée par les auteurs. Parmi les pistes évoquées
dans l’introduction générale, ce travail a proposé de se concentrer sur
celle du remake. Afin de cerner la question du remake, il a d’abord été
question des origines littéraires du film et en quoi ces dernières ont
créé des conditions favorables à l’existence de la série via
l’instabilité de leur texte. Il a ensuite été question de considérer les
tensions entre réflexivité et originalité problématisées au sein même du
texte filmique des remakes. Finalement, il s’est agi de discerner dans
les discours autours films la construction de *Invasion of the Body
Snatchers* comme un classique du cinéma.

La première partie a permis de dessiner une définition générale du canon
cinématographique, d’effectuer une rétrospective sur la réception
critique des films en se focalisant sur la manière dont les discours se
construisent autour du lien qu’entretient un film avec ses prédécesseurs
dans sa réception critique. Il a également été question de l’hybridité
générique des films et de ses conséquences supposées sur la *série*, et,
finalement, il a été question de la foison d’interprétations offerte
aussi bien par la critique que par le milieu académique. Ce bilan
historiographique à permit tout d’abord de montrer que les discours
autour du canon en proposent plusieurs typologies variées et que le
statut du film de Siegel en tant que « classique » se construit
progressivement dans la réception critique de ses remakes, et que
l’hybridité générique de la série – peu relevée dans les discours sur le
film – est rarement évoquée. Cette instabilité des genres, tirant ses
racines dans le texte de Finney, est occultée au profit des
interprétations qu’il offre. En effet, l’étude des textes académiques
liés aux films ont permis de montrer sa légitimation progressive comme
objet d’étude : à la fois pour leur valeur de commentaire sur une
certaine pratique artistique ou industrielle, mais également de reflet
de leurs contextes socio-politiques de production respectifs de par sa
potentialité allégorique.

Dans la deuxième partie, il a été question des origines littéraires de
*Invasion of the Body Snatchers*, tout d’abord du feuilleton en trois
parties publié dans *Collider’s* puis de la publication sous forme
romanesque en 1955 et ses éditions ultérieures. Une lecture comparée
entre les différents textes (feuilleton, film de Siegel et roman) a
montré qu’un dialogue intertextuel entre les textes de Finney et
l’adaptation cinématographique avait lieu. La lecture croisée a permis
de constater une certaine porosité entre le film et le roman, ce premier
informant une partie des changements opérés par Finney lors du transfert
de son œuvre vers la forme romanesque. Finalement, un retour sur
l’historique de publication du roman de Finney a permis de constater que
les changements apportés au fil des éditions trouvent un certain écho
dans la trajectoire de ses versions filmiques ; écho qui peut être
considéré comme une stratégie de convergence médiatique visant à créer
des synergies entre sortie des films et réédition des romans, mais qui a
également pour effet de prolonger l’intertextualité entre films et roman
bien après sa première adaptation. L’analyse effectuée permet de dresser
un premier bilan quant au rôle du remake dans le processus de
canonisation d’une œuvre filmique adaptée d’une source littéraire[^479],
et de mesurer le rôle de l’œuvre source comme créatrice du récit
matriciel formant une formule ensuite redéployée dans toute la série.

Dans la troisième partie, il a été question des liens intertextuels
qu’entretiennent les différents films du corpus des remakes officiels et
de la manière dont ces liens révèlent la tension entre réflexivité et
originalité centrale à tout remake. Les éléments narratifs comme le
générique d’ouverture et l’utilisation d’une voix off et la récurrence
de figures comme le cri des *pod people* ou la scène de camouflage
rendent évidente cette tension : celle d’un texte cherchant à se
démarquer d’un autre tout en lui rendant hommage. Finalement, il a été
question du statut de la série : si la suite du film est
systématiquement présentée comme une série de remakes par la critique
(journalistique, spécialisée et académique), les débordements et
déplacements spatio-temporels d’un film au suivant permettent tout
autant de considérer le corpus comme une série de fictions plurielles
reposant sur la même formule[^480] matricielle. Le monde de *Invasion of
the Body Snatchers* serait donc un monde diégétique cohérent, et chacune
des versions une occurrence de la série reprenant la même formule[^481]
mais opérant un déplacement spatio-temporel. Dans tous les cas,
l’ensemble de ces éléments montre comment chaque film de la série, de
par son texte, y confirme son appartenance tout en problématisant son
essence-même. En reconduisant certains motifs et schémas narratifs,
chaque version valide l’existence des précédentes et assure que leur
existence ne soit pas oubliée ; puisque c’est son existence même qui en
dépends.

Finalement, dans la quatrième partie, il a été question de l’évolution
du statut des films à travers le discours de leurs auteurs, de leur
diffusion ultérieure et des discours académique y étant attachés.
L’étude de ces trois vecteurs de canonisation a montré que ce changement
de statut n’est pas imputable à un seul élément isolable, mais plutôt à
un ensemble de facteurs interdépendants. Cette dépendance pouvant
prendre même forme au sein d’un seul de ces vecteurs en particuliers :
le discours de Siegel étant rendu possible par sa relative réussite
commerciale et le statut d’auteur qui lui est rétroactivement attribué,
*Invasion of the Body Snatchers* participant d’une certaine mesure de
cette réévaluation. Cette dépendance peut se manifester dans ses aspects
très pratiques : l’accès facilité au film par ses rediffusions
télévisées facilite grandement le travail de chercheurs, et peut
s’avérer un facteur décisif dans l’inclusion du film dans un discours.
Les trois vecteurs analysés dans cette partie ne sont certainement pas
les seuls ayant contribué à la canonisation du film : les discours
d’autres réalisateurs sur le film[^482], mythes autour de la
postproduction des films de Siegel, Ferrara et Hirschbiegel, et la
réarticulation de certains de ses motifs dans d’autres productions
audio-visuelles. Les facteurs étudiés ont relevé l’importance du
processus de remake dans cette canonisation : la sortie du remake
coïncidant avec l’intensification du rythme de publication d’articles
académiques relatifs au film, et permettant également à de nouveaux
réalisateurs[^483] de s’exprimer sur les œuvres antérieures. Le remake,
sans être une condition *sine qua non* de la réévaluation du statut d’un
film, semble pourtant entretenir une relation dialectique de
co-dépendance avec son œuvre source et puise dans son *aura*[^484] tout
en confirmant cette dernière.

Bien que ce travail ait montré que l’instabilité[^485] du récit de
Finney aie crée un terrain fertile pour les remakes, et que ceux-ci ont
sans aucun doute contribué au changement progressif du statut du film de
Siegel, il serait faux de postuler qu’il en est le seul : l’apparition
progressive du statut d’auteur dans le champ académique et critique
durant toute la moitié deuxième du XX^ème^ siècle[^486], la réévaluation
des films de série B dans la critique académique[^487], sa potentialité
d’interprétation dans des champs divers, les connivences avec la série
anglaise *Quartermass*[^488] elle aussi partie intégrante du canon de la
science-fiction. Il n’est même pas certain qu’une étude plus exhaustive
parvienne à décrire dans ses détails les plus précis le processus de
canonisation qu’a connu *Invasion of the Body Snatchers*.

Quoi qu’il en soit, la place qu’occupe aujourd’hui le film dans
l’imaginaire collectif est indéniable: des images iconiques de la série
se retrouvent régulièrement dans la culture populaire (fig. 26), son
postulat de départ a au moins donné naissance à une série
télévisée[^489] et inspiré plusieurs épisodes d’autres (fig. 27), le
remake[^490] de *The Stepford Wives*[^491] – film dont l’histoire repose
également sur la duplication des membres d’une communauté – opère à un
retournement de la scène du baiser du film de Siegel dans laquelle le
baiser est utilisé par une femme pour convaincre son mari de son
humanité (fig. 28). Manifestations de la manière dont *Invasion of the
Body Snatchers* a marqué l’imaginaire de plusieurs générations de
producteurs, scénaristes et réalisateurs. Ces variantes et reprises,
encore jamais étudiées en détail au moment de la rédaction de ce
travail, pourraient servir de point de départ dans la création d’un
nouveau modèle du processus de remake s’articulant autour de la
contagion culturelle de motifs (formels ou narratifs) au sein des
productions audio-visuelles. Ce modèle épidémiologique, déjà
partiellement développé dans les textes de Richard Dawkins[^492], Susan
Blackmore[^493] et Dan Sperber[^494] permettrait de considérer la
sérialité dans un corpus plus vaste de productions et s’intéressant à la
manière dont les *memes* – unités de culture transmissibles – émanent et
varient au sein, par exemple, d’un genre filmique donné. Cette approche
épidémiologique aurait également l’avantage de pouvoir s’appliquer à
n’importe quel texte filmique, pour autant qu’un *meme* puisse être
identifié au sein du texte filmique, sans devoir nécessairement dépendre
de catégories sérielles déjà existantes et parfois très restrictives
dans leurs définitions.

En conclusion, il serait opportun de reprendre une prévision faite par
certains auteurs affirmant que « étant donné ces nouvelles technologies
\[ingénierie génétique, intelligence artificielle, la robotique et
l’internet\], il faut nous attendre à ce que la version originale de
*Invasion of the Body Snatchers* reste pertinente et convaincante et
qu’il y aura encore d’autres remakes dans le futur. »[^495]. L’occasion
idéale pour les futures générations d’historiens et théoriciens du
cinéma d’explorer encore l’objet passionnant que représente cette
série ; et pour les critiques de souligner encore une fois l’ironie de
dupliquer sans cesse un film dont le thème central est la perte
d’émotions engendrée par cette dernière.

Annexes
=======

![RA%20-%20SOURCES/P%20-%20Materiel%20Promotionnel/Invasion%201956/US\_Sheet\_IMPawards.jpg](media/image1.jpeg){width="6.5in"
height="5.027777777777778in"}

*Figure 1:* affiche *one sheet* de *Invasion of the Body Snatchers*
(1956)

![RA%20-%20SOURCES/P%20-%20Materiel%20Promotionnel/Invasion%201956/US\_POSTER\_IMPawards.jpg](media/image2.jpeg){width="5.26787510936133in"
height="8.752777777777778in"}

*Figure 2:* *poster* de *Invasion of the Body Snatchers* (1956)

![RA%20-%20SOURCES/P%20-%20Materiel%20Promotionnel/Invasion%201956/US\_ReRelease\_2-77-Poster.png](media/image3.png){width="5.541666666666667in"
height="8.083333333333334in"}

*Figure 3:* Affiche 2x77 éditée par Crystal Pictures à l’occasion de la
ressortie en salles de *Invasion of the Body Snatchers* (1956) en 1977

  ![RA%20-%20SOURCES/P%20-%20Materiel%20Promotionnel/Novel/1978.jpg](media/image4.jpeg){width="2.86252624671916in" height="4.757087707786527in"}   ![RA%20-%20SOURCES/P%20-%20Materiel%20Promotionnel/Novel/2015.jpg](media/image5.jpeg){width="3.084666447944007in" height="4.709674103237095in"}
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  *Figure 4:* couverture de la réédition par Dell (1978).                                                                                          *Figure 5:* couverture de l’édition « 60^ème^ anniversaire » publiée par Touchstone en 2015.

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201956/IotBS\_1956\_00001.png](media/image6.png){width="6.491666666666666in"
height="3.2583333333333333in"}*Figure 6:* Générique de *Invasion of the
Body Snatchers* (1956).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978\_00002.png](media/image7.png){width="6.491666666666666in"
height="3.577777777777778in"}

*Figure 7:* Générique de *Invasion of the Body Snatchers* (1978).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201993/IotBS\_1993\_00001.png](media/image8.png){width="6.491666666666666in"
height="2.767361111111111in"}

*Figure 8:* Générique de *Body Snatchers* (1993).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%202007/IotBS\_2007\_00004.png](media/image9.png){width="6.491666666666666in"
height="3.7416666666666667in"}

*Figure 9:* Générique de *The Invasion* (2007).

  ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978-2\_00001.png](media/image10.png){width="3.1811023622047245in" height="1.7532141294838146in"}   ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978-2\_00002.png](media/image11.png){width="3.178842957130359in" height="1.7519685039370079in"}
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978-2\_00003.png](media/image12.png){width="3.178842957130359in" height="1.7519685039370079in"}    ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978\_00001.png](media/image13.png){width="3.178842957130359in" height="1.7519685039370079in"}

*Figure 10:* Voyage des *pods* de l’espace à la terre dans le générique
de *Invasion of the Body Snatchers* (1978)

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201993/IotBS\_1993-2\_00001.png](media/image14.png){width="6.491666666666666in"
height="2.767361111111111in"}

*Figure 11:* Générique de *Body Snatchers* (1993).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%202007/IotBS\_2007-2\_00004.png](media/image15.png){width="6.491666666666666in"
height="3.7416666666666667in"}

*Figure 12:* Générique de *The Invasion* (2007).

  ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%202007/IotBS\_2007-2\_00005.png](media/image16.png){width="3.2949825021872265in" height="1.8976377952755905in"}   ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%202007/IotBS\_2007-2\_00006.png](media/image17.png){width="3.2931036745406823in" height="1.8972222222222221in"}
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%202007/IotBS\_2007-2\_00007.png](media/image18.png){width="3.2949825021872265in" height="1.8976377952755905in"}   ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%202007/IotBS\_2007-2\_00008.png](media/image19.png){width="3.2930555555555556in" height="1.8965277777777778in"}

*Figure 13:* Travelling sur Dr. Carol Bennett dans la séquence finale de
*The Invasion* (2007).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978-2\_00004.png](media/image20.png){width="6.486111111111111in"
height="3.5833333333333335in"}

*Figure 14:* Première apparition en voix in du cri dans *Invasion of the
Body Snatchers* (1978).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978-2\_00005.png](media/image21.png){width="6.486111111111111in"
height="3.5833333333333335in"}

*Figure 15:* Première image de la deuxième apparition en *in* du cri,
avec pointage du doigt, dans *Invasion of the Body Snatchers* (1978).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978-2\_00007.png](media/image22.png){width="6.486111111111111in"
height="3.5833333333333335in"}

*Figure 16:* Fin du zoom, 25 images plus tard, de la deuxième apparition
du cri dans *Invasion of the Body Snatchers* (1978).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978-2\_00006.png](media/image23.png){width="6.486111111111111in"
height="3.5833333333333335in"}

*Figure 17:* Elizabeth révèle la position de Matthew dans *Invasion of
the Body Snatchers* (1978).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%202007/IotBS\_2007-2\_00001.png](media/image24.png){width="6.486111111111111in"
height="3.736111111111111in"}

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%202007/IotBS\_2007-2\_00002.png](media/image25.png){width="6.486111111111111in"
height="3.736111111111111in"}

*Figure 18:* Le cri silencieux dans *The Invasion* (2007).

  ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978-2\_00008.png](media/image26.png){width="3.3055555555555554in" height="1.8194444444444444in"}   ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978-2\_00009.png](media/image27.png){width="3.3070866141732282in" height="1.8188976377952757in"}
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978-2\_00010.png](media/image28.png){width="3.3055555555555554in" height="1.8194444444444444in"}   ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978-2\_00011.png](media/image29.png){width="3.3045625546806647in" height="1.8188976377952757in"}

*Figure 19:* Confrontation entre Elizabeth/Matthew et Nancy dans
*Invasion of the Body Snatchers* (1978).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201978/IotBS\_1978\_00014.png](media/image30.png){width="6.486111111111111in"
height="3.5833333333333335in"}

*Figure 20:* Matthew découpant des articles de journaux dans *Invasion
of the Body Snatchers* (1978).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201993/IotBS\_1993\_00009.png](media/image31.png){width="6.486111111111111in"
height="2.763888888888889in"}

*Figure 21:* Jenn confrontant Marti et Tim dans *Body Snatchers* (1993).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201956/IotBS\_1956\_00003.png](media/image32.png){width="6.486111111111111in"
height="3.25in"}

*Figure 22:* Becky et Miles confrontant Sam dans *Invasion of the Body
Snatchers* (1956).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%202007/IotBS\_2007-2\_00009.png](media/image33.png){width="6.486111111111111in"
height="3.736111111111111in"}

*Figure 23:* Un policier s’approche de Carol depuis l’arrière-plan dans
*The Invasion* (2007).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%202007/IotBS\_2007-2\_00010.png](media/image34.png){width="6.486111111111111in"
height="3.736111111111111in"}

*Figure 24:* Un policier lui aussi camouflé donne des conseils à Carol
dans *The Invasion* (2007).

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Invasion%201956/ColorizedVersion.png](media/image35.png){width="6.5in"
height="4.875in"}

*Figure 25:* Carton titre de la version colorisée de *Invasion of the
Body Snatchers* (1956) éditée par Republic Pictures sur VHS.

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Variations/IotBS\_VARIATIONS\_00001.png](media/image36.png){width="6.486111111111111in"
height="3.736111111111111in"}![RB%20-%20SCREENSHOTS/Variations/IotBS\_VARIATIONS\_00002.png](media/image37.png){width="6.486111111111111in"
height="3.736111111111111in"}

*Figure 26:* Reprise (et parodie) du motif iconique du cri et du mode de
transmission de *The Invasion* dans un épisode de la série américaine
*Rick & Morty*.

![RB%20-%20SCREENSHOTS/Variations/IotBS\_VARIATIONS\_00003.png](media/image38.png){width="6.486111111111111in"
height="3.736111111111111in"}

*Figure 27:* Les plantes veulent prendre contrôle du monde en assimilant
les enfants *anti-conformistes* (gothiques, emo et vampires) de *South
Park*.

  ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Variations/IotBS\_VARIATIONS\_00005.png](media/image39.png){width="3.3177023184601926in" height="1.8818897637795275in"}   ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Variations/IotBS\_VARIATIONS\_00006.png](media/image40.png){width="3.3209820647419073in" height="1.8818897637795275in"}
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Variations/IotBS\_VARIATIONS\_00007.png](media/image41.png){width="3.3194444444444446in" height="1.8888888888888888in"}   ![RB%20-%20SCREENSHOTS/Variations/IotBS\_VARIATIONS\_00008.png](media/image42.png){width="3.3194444444444446in" height="1.8888888888888888in"}

*Figure 28:* Des machines crées par les hommes remplacent peu à peu les
femmes dans la petite communauté de Stepford dans *The Stepford Wives*
(1975) et son remake de 2004 (avec... Nicole Kidman).

**BIBLIOGRAPHIE**

***Sources primaires :***

FINNEY, Jack,

– « *The Body Snatchers (First of Three Parts)* », *Collider’s*, 26
novembre 1954, pp. 26-27 + 90-99.

– « *The Body Snatchers (Second of three Parts)* », *Collider’s*, 10
décembre 1954, pp. 114-125.

– « *The Body Snatchers (Conclusion)* », *Collider’s*, 24 décembre 1954,
pp. 62-73.

*– The Body Snatchers*, New York, Dell Books, 1955.

*– The Invasion of the Body Snatchers*, New York, Fireside, 1989.

*– Invasion of the Body Snatchers*, New York, Prion, 1999.

– *Invasion of the Body Snatchers*, New York/London/Toronto/Syndney/New
Delhi, Touchstone, 2015 \[1989\].

***Littérature secondaire :***

**Invasion of the Body Snatchers :**

BADMINGTON, Neil, « Pod almighty!; or, humanism, posthumanism, and the
strange case of *Invasion of the Body Snatchers* », *Textual Practice*,
Vol. 15, No. 1, 2001, pp. 5-22.

BÉGHIN, Cyril (réd.), « L’invasion des profanateurs de sépultures »,
*Livret et fiche transmettre le cinéma*, Cahiers du cinéma/CNC, Paris,
2014.

CHION, Michel, « Les enfants du remake. Sur deux versions des ‹ Body
Snatchers › », *Positif*, No. 459, mai 1999, pp. 100-103.

DEVILLIO, Sloan, « The Self and Self-less in Campbell’s *Who Goes
There?* and Finney's *Invasion of the Body Snatchers* »,
*Extrapolation*, Vol. 29, No. 2, été 1988, pp. 179-188.

DUPRÉ, Vincent, « L’Invasion des profanateurs de sépultures », *Jeune
Cinéma*, No. 326-327, automne 2009, pp. 106-108.

FREUND, Charles, « Pods over San Francisco », *Film Comment*, Vol. 15,
No. 1, janvier/février 1979, pp. 22-25.

GEORGI, Sonja et LOOCK, Kathleen (éd.), *Of Body Snatchers and
Cyberpunks*, Göttingen, University of Göttingen Press, 2011.

GRANT, Barry Keith, *Invasion of the Body Snatchers*, London,
BFI/Palgrave MacMillan, 2010.

GREGORY, Charles T., « The Pod Society Versus the Rugged Individualists
», *Journal of Popular Film*, Vol. 1, No. 1, hiver 1972, pp. 2-14.

HENDERSHOT, Cyndy, « The Invaded Body: Paranoia and Radiation Anxiety in
*Invaders from Mars*, *It Came from outer Space*, and *Invasion of the
Body Snatchers* », *Extrapolation*, Vol. 39, No. 1, 1998, pp. 26-39.

HIGASHI, Sumiko, « Invasion of the Body Snatchers: Pods then and now »,
*Jump Cut*, No. 24-25, mars 1981, pp. 3-4.

HOBERMAN, J., « Paranoia and the Pods », *Sight and Sound*, Vol. 4, No.
5, mai 1994, pp. 28-31.

JOHNSON, Glen M., « We’d Fight… We Had To. *The Body Snatchers* as Novel
and Film », *Journal of Popular Culture*, Vol. 13, No. 1, été 1979, pp.
5-16.

KAEL, Pauline, « Pods » in Sanford Schwartz (éd.), *The Age of Movies:
Selected Writings of Pauline Kael*, New York, Library of America, 2011
\[1978\], pp. 358-367.

LAVALLEY, Al (éd.), *Invasion of the Body Snatchers*, New Brunswick,
Rutgers University Press, 1989.

LAVERY, David, « Departure of the Body Snatchers, or the Confessions on
a Carbon Chauvinist », *The Hudson Review*, Vol. 39, No. 3, automne
1986, pp. 383-404.

LEGACY, Arthur, « *The Invasion of the Body Snatchers*: A Metaphor for
the Fifties », *Litterature/Film Quarterly*, Vol. 6, No. 3, été 1978,
pp. 285-292.

LOOCK, Kathleen, « The Return of the Pod People: Remaking Cultural
Anxieties in *Invasion of the Body Snatchers* », in Constantine Vervis
et Kathleen Loock (éd.), *Film Remakes, Adaptations and Fan Productions:
Remake/Remodel*, Londres, Palgrave MacMillan, 2012, pp. 122-144.

MANN, Katrina, « ‹ You're Next! ›: Postwar Hegemony Besieged in Invasion
of the Body Snatchers », *Cinema Journal*, Vol. 44, No. 1, automne 2004,
pp. 49-68.

MCGEE, Mark Thomas, *Invasion of the Body Snatchers: The Making of a
Classic*, Duncan, BearManor, 2012.

MEEKER, Natania, SZABARI, Antónia, « From the Century of the Pods to the
Century of the Plants: Plant Horror, Politics, and Vegetal Ontology »,
*Discourse*, Vol. 34, No. 1, hiver 2002, pp. 32-58.

NELSON, Erika, « *Invasion of the Body Snatchers*: Gender and Sexuality
in Four Film Adaptations », *Extrapolation*, Vol. 52, No. 1, 2011, pp.
51-74.

PEDERSEN, Hellen M., STEFFEN-FLUHR, Nancy, « Altering Invasion of the
Body Snatchers », *Science Fiction Studies*, Vol. 12, No. 1, mars 1985,
pp. 105-110.

SAHOTA, Shalimar, « What Went Wrong: The Invasion », Boxoffice Prophets
\[en ligne\]. Adresse:
http://www.boxofficeprophets.com/column/index.cfm?columnID=13741 ,
consulté le 12.11.2016.

SCHNEIDER, Jerry L., *Invasion of the Body Snatchers – Film Locations:
Then & Now*, Victorville, Corriganville Press, 2009.

STEFFEN-FLUHR, Nancy, « Women and the Inner Game of Don Siegel's
*Invasion of the Body Snatchers* », *Science Fiction Studies*, Vol. 11,
No. 2, juillet 1984, pp. 139-153.

TURNER, Georges, « A Case for Insomnia », *American Cinematographer*,
Vol. 78, No. 3, mars 1997, pp. 77-81.

**Remake, adaptation, sérialité, hypertextualité :**

*Sérialité*

BENASSI, Stéphane,

– « Sérialité(s) », *in* Sarah Sepulchre (dir.), *Décoder les séries
télévisées*, Bruxelles, De Boeck, 2011, pp. 75-105.

– « Télévision et sérialité : Eléments pour une typologie des genres
fictionnels télévisuels », Thèse de doctorat, Univeristé de Metz,
janvier 1998.

BENJAMIN, Walter, *The Work of Art in the Age of Mechanical
Reproduction*, trad. de l’allemand par J.A. Underwood, London, Penguin,
2008 \[1939\].

BERTON, Mireille et PORTMANN, Sylvain (dir.), « Dossier : séries
télévisées contemporaines », *Décadrages*, No. 32-33, printemps 2016,
pp. 12-166.

ECO, Umberto,

– « Le mythe de Superman », *Communications*, Vol. 24, No. 1, 1976, pp.
24-40.

– « Innovation and Repetition: Between Modern and Post-Modern
Aesthetics », *Daedalus*, Vol. 114, No. 4, automne 1985, pp. 161-184.

– « Innovation et répétition : Entre esthétique moderne et post-moderne
», trad. de l’américain par Marie-Christine Gamberini, *Réseaux*, Vol.
12, No. 68, 1994 \[1985\], pp. 9-26.

JESS-COOKE, Carolyn et VERVIS, Constantine, *Second Takes: Critical
Approaches to the Film Sequel*, Albany, State University of New York
Press, 2010.

LEFEBVRE, Martin, *Psycho: De la figure au musée imaginaire*,
Montréal/Paris, Harmattan, 1997.

SILVERMAN, Stephen M., « Hollywood Cloning: Sequels, Prequels, Remakes
and Spin-Offs. », *American Film*, Vol. 3, No. 9, juillet-aout 1978, pp.
24–30.

*Adaptations*

CARTMELL, Deborah (éd.), *A Companion to Litterature, Film, and
Adaptation*, West Sussex, Wiley-Blackwell, 2012.

HUTCHEON, Linda, *A Theory of Adaptation*, New York/London, Routeledge,
2006.

JENKINS, Henry, *Convergence Culture: Where Old and New Media Collide*,
New York/London, New York University Press, 2008 \[2006\].

LEITCH, Thomas, *Film Adaptation & Its Discontents*, Baltimore, The
Johns Hopkins University Press, 2007.

TELOTTE, J. P. et DUCHOVNAY, Gerald (éds.), *Science Fiction Film,
Television, and Adaptation*, New York/London, Routeledge, 2012.

*Remake*

FORREST, Jennifer et KOOS, Leonard R. (éd.), *Dead Ringers: The Remake
in Theory and Practice*, Albany, State University of New York Press,
2002.

HORTON, Andrew et MCDOUGAL, Stuart Y. (éd), *Play it again, Sam –
Retakes on Remakes*, Berkeley/Los Angeles, London, University of
California Press, 1998.

LOOCK, Kathleen et VERVIS, Constantine (éd.), *Film Remakes, Adaptations
and Fan Productions: Remake/Remodel*, Londres, Palgrave MacMillan, 2012.

VERVIS, Constantine, *Film Remakes*, Edinburgh, Edinburgh University
Press, 2006.

ZANGER, Anat, *Film Remakes as Ritual and Disguise*, Amsterdam,
Amsterdam University Press, 2006.

*Hypertexualité*

BOON, Marcus, *In Praise of Copying*, Cambridge, Harvard University
Press, 2013 \[2010\].

GENETTE, Gérard, *Palimpsestes*, Paris, Éditions du Seuil, 1992
\[1982\].

LÉVI-STRAUSS, Claude, « La structure des mythes » in *Anthropologie
Structurale*, Paris, Plon, 1958, pp. 227-257.

**Cinéma et société :**

*Cinéma et société*

BAUDRILLARD, Jean, *Simulacres et simulation*, Paris, Galilée, 2011
\[1981\].

BOILLAT, Alain, *Cinéma, machine à mondes*, Chêne-Bourg, Georg, 2014.

JOST, François, *De quoi les séries américaines sont-elles le symptôme
?,* Paris, CNRS Editions, 2011.

KELLNER, Douglas, RYAN, Michael, *Camera Politica: The Politics and
Ideology of Contemporary Hollywood Film*, Bloomington/Indianapolis,
Indiana University Press, 1990 \[1988\].

KING, Geoff, *New Hollywood Cinema: An Introduction*, London, I. B.
Tauris, 2002.

KIRSHNER, Jonathan, *Hollywood's Last Golden Age: Politics, Society, and
the Seventies Film in America*, Ithaca, Cornell University Press, 2012.

KRACAUER, Siegfried, *De Caligari à Hitler*, trad. de l’anglais par
Claude B. Levenson, Lausanne, L’âge d’homme, 2009 \[1946\].

MATTHEWS, Melvin E. Jr, *Hostile Aliens, Hollywood and Today’s News.
1950s Science Fiction Films and 9/11*, New York, Algora Publishing,
2007.

O’CONNOR, John E. (éd.), *American history/American film: interpreting
the Hollywood image*, New York, Ungar, 1979.

ROBINSON, Douglas, *American Apocalypses – The Image of the End of the
World in American Literature*, Baltimore, Johns Hopkins University
Press, 1985.

*Cinéma et Guerre Froide*

BARTHES, Roland, « Martiens » in *Mythologies*, Paris, Édition Points,
2005 \[1954\], pp. 45-47.

BISKIND, Peter, *Seeing is Believing: How Hollywood Taught Us To Stop
Worrying and Love the Fifties*, New York, Pantheon Books, 1983.

BOOKER, M. Keith, *Alternate Americas: Science Fiction Films and
American Culture*, Westport CT/London, Praeger, 2006.

CURTIN, Michael, « The Discourse of ‹ Scientific Anti-Communism › in the
‹ Golden Age › of Documentary », *Cinema Journal*, Vol. 32, No. 1,
automne 1992, pp. 3-25.

DOWDY, Andrew, *The films of the fifties: The American state of mind*,
New York, Morrow, 1973.

HOBERMAN, J., *An Army of Phantoms: American Movies and the Making of
the Cold War*, New York/London, The New Press, 2011.

KUTNIK, Frank, NEALE, Steve, NEVE, Brian et STANFIELD, Peter (éds.),
*“Un-American” Hollywood*, New Brunswick/New Jersey/London, Rutgers
University Press, 2007.

ROGIN, Michael, *Ronald Reagan: The Movie,* *and Other Episodes in
Political Demonology*, Berkeley/Los Angeles/London, University of
California Press, 1988 \[1987\].

RUBIN, Andew N., *Archives of Authority: Empire, Culture and the Cold
War*, Princeton/Oxford, Princeton University Press, 2012.

SHAW, Tony,

– *British Cinema and the Cold War: The State, Propaganda and
Consensus*, London/New York, I.B. Tauris, 2006.

– *Hollywood’s Cold War*, Edinburgh University Press, Edinburgh, 2007.

SONTAG, Susan, « The imagination of disaster », in *Against
interpretation*, New York, Picador, 1966 \[1965\], pp. 209-225.

TSUTSUI, William M., « Looking Straight at ‹ Them! › Understanding the
Big Bug Movies of the 1950s », *Environmental History*, Vol. 12, No. 2,
avril 2007, pp. 237-253.

VENNER, Mark, « The Cinema of Paranoia », *Film Ireland*, No. 84,
décembre 2001/janvier 2002, pp. 20-23.

**Films de science-fiction, films d’horreur :**

*Films de science-fiction*

BOOKER, Keith M., *Historical Dictionary of Science Fiction Cinema*,
Lanham/Toronto/Plymouth, The Scarecrow Press, 2010.

DUFOUR, Éric, *Le cinéma de science-fiction*, Paris, Armand Colin, 2011.

GRANT, Barry Keith, *100 Science Fiction Films*, Londres, BFI/Palgrave
MacMillan, 2013.

HUGHES, Howard, *Outer Limits: The Filmgoer’s Guide to the Great
Science-Fiction Films*, London, I.B. Tauris, 2014.

MITCHELL, Charles P., *A Guide to Apocalyptic Cinema*, Westport/London,
Greenwood Press, 2001.

TELOTTE, J. P., *Science Fiction Film*, Cambridge, Cambridge University
Press, 2004 \[2001\].

*Films d’horreur*

BENSCHOFF, Barry M. (éd.), *A Companion to the Horror Film*,
Oxford/Cambridge, Blackwell, 2014.

BENSON-ALOTT, Caetlin, *Killer Tapes and Shattered Screens. Video
Spectatorship from VHS to File Sharing*, Berkley/Los Angeles/London,
University of California Press, 2013.

PRINCE, Stephen (éd.), *The Horror Film*, New Brunswick, Rutgers
University Press, 2004.

TUDOR, Andrew, *Monsters and Mad Scientists - A Cultural History of the
Horror Movie*, Oxford/Cambridge, Basil Blackwell, 1989.

**Mémétique :**

BLACKMORE, Susan, *The Meme Machine*, Oxford, Oxford University Press,
1999.

BOYD, Robert, RICHERSON, Peter J., *Culture and the Evolutionary
Process*, Chicago, The University of Chicago Press, 1985.

DAWKINS, Richard, *The Selfish Gene*, Oxford, Oxford University Press,
2006 \[1976\].

LENCLUD, Gérard, « La culture s’attrape-t-elle ? », *Communications*,
Vol. 66, No. 1, 1998, pp. 165-183.

PAILLARD, Bernard, « Petite historique de la contagion »,
*Communications*, Vol. 66, No. 1, 1998, pp. 9-19.

PERNICK, Martin S., « Contagion and Culture », *American Literary
History*, Vol. 14, No. 4, hiver 2002, pp. 858-865.

SPERBER, Dan, *Explaining Culture: A Naturalistic Approach*,
Oxford/Cambridge, Blackwell, 2002 \[1996\].

TVTropes, <http://tvtropes.org/>, consulté le 20.11.2016.

WALD, Priscilla, *Contagious: Cultures, Carriers, and the Outbreak
Narrative*, Durham/London, Duke University Press, 2008.

**Canonisation :**

BIANCHI, Petro, BURSI, Giulio et VENTURINI, Simone (éds.), *Il canone
cinematografico : XVII Convegno internazionale di studi sul cinema*,
Udine, Forum, 2011.

BLOOM, Harold, *The Western Canon: The Books and School of Ages*, New
York/San Diego/London, Harcourt Brace & Company, 1994.

EYERMAN, Ron, « The Past in the Present: Culture and the Transmission of
Memory », *Acta Sociologica*, Vol. 47, No. 2, juin 2004, pp. 159-169.

HIRSCH, E. D., Klett, Joseph F., TREFIL, James, *The New Dictionary of
Cultural Literacy*, Boston/New York, Houghton Mifflin, 2002.

LYOTARD, Jean-François, *La condition postmoderne*, Paris, Les éditions
de minuit, 1979.

ROSENBAUM, Jonathan, *Essential Cinema: On the Necessity of Film
Canons*, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 2004.

SCHRADER, Paul, « Cannon Fodder », *Film Comment*, septembre-octobre
2006, pp. 33-49.

STAIGER, Janet, « The Politics of Film Canons », *Cinema Journal*, Vol.
24, No. 3, printemps 1985, pp. 4-23.

**Politique et Histoire américaine :**

CARNES, Mark C. et GARRATY, John A., *The American Nation: A History of
the United States (Fourteenth Edition)*, Boston, Prentice Hall, 2012
\[2003\].

EVANS, Stanton M., *Blacklisted by History: The Untold Story of Senator
Joe McCarthy and his Fight Against America’s Enemies*, New York, Crown
Forum, 2007.

FARIELLO, Griffin, *Red Scare: Memories of the American Inquisition*,
New York, W.W. Norton, 1995.

HARVEY, David, *A Brief History of Neoliberalism*, Oxford, Oxford
University Press, 2007 \[2005\].

MCMAHON, Robert, *The Cold War: A Very Short Introduction*, Oxford,
Oxford University Press, 2003.

NADEL, Alan, *Containment Culture: American Narratives, Postmodernism,
and the Atomic Age*, Durham/London, Duke University Press, 1995.

NAVASKY, Victor S., *Naming Names*, New York, Open Road, 1991 \[1980\].

ROSZAK, Theodore, *The Making of a Counter Culture: Reflections on the
Technocratic Society and Its Youthful Opposition*, Berkeley, University
of California Press, 1969.

STROSS, Landon R. Y., *The Second Red Scare and the Unmaking of the New
Deal Left*, Princeton/Oxford, Princeton University Press, 2013.

History, Art & Archives. United States House of Representatives,
<http://history.house.gov/>, consulté le 04.12.2016.

**Sémiologie et sémio-pragmatique :**

METZ, Christian, « Le film de fiction et son spectateur »,
*Communications*, Vol. 23, No. 1, 1975, pp. 108-135.

ODIN, Roger, « L’entrée du spectateur dans la fiction », *in* Jaques
Aumont et Jean-Louis Leutrat (éds.), *Théorie du film*, Paris, Albatros,
1980, pp. 198-213.

**Voix au cinéma :**

CHION, Michel, *La Voix au Cinéma*, Paris, Editions de l’Étoile, 1982.

KOZLOFF, Sarah, *Invisible Storytellers. Voice-over Narration in
American Fiction Film*, Berkeley/Los Angeles/Londres, University of
California Press, 1988.

**Psychanalyse :**

CAPGRAS, Joseph, « L'illusion des ‹ sosies › dans un délire systématisé
chronique », *Bulletin de la Société clinique de médecine mentale*, No.
11, 1923, pp. 6-16.

MCMAHON, David F., « The Psychological Significance of Science Fiction
», *Psychoanalytic Film Review*, Vol. 78, No. 2, été 1989, pp. 281-295.

WEAD, George, « Toward a Definition of Filmnoia », *The Velvet Light
Trap*, No. 13, automne 1974, pp. 2-6.

**Monographies :**

BRENEZ, Nicole, *Abel Ferrara*, Urbana/Chicago, University of Illinois
Press, 2007.

CIEUTAT, Michel, « Philip Kaufman ou l’éclectisme comme humanisme »,
*Positif*, No. 326, avril 1988, pp. 10-13.

DEMPSEY, Michael, « Invaders and Encampments: The Films of Philip
Kaufman », *Film Quarterly*, Vol. 32, No. 2, hiver 1978-1979, pp. 17-27.

FARBER, Stephen, « Hollywood Maverick », *Film Comment*, Vol. 15, No. 1,
janvier/février 1979, pp. 26-31.

INSDORF, Annette, *Philip Kaufman*, Urbana/Chicago, University of
Illinois Press, 2012.

LOVELL, Alan, *Don Siegel*, London, BFI, 1977 \[1975\].

MILLER, Henry K. (éd.), *The Essential Raymond Durgnat*, London,
BFI/Palgrave MacMillan, 2014.

***Réception critique :***

**Invasion of the Body Snatchers \[1956\] :**

A. D., « Science-Fiction Tale Exciting Most of the Way », *Los Angeles
Times*, 2 mars 1956.

A. F., « L’Amérique des aliens », *Télérama*, 21 octobre 2009.

ANDERSON, Lindsay, « Shocking », *New Statesman and Nation*, 6 octobre
1956.

BILLOUD, P., « L’invasion », *L’Express*, 13 novembre 1967.

BOILLON, Céline, « L’invasion des profanateurs de sépultures », *La
Croix*, 11 janvier 1968.

C. S., « L’invasion des profanateurs de sépultures », *Combat*, 7
novembre 1967.

CHAZAL, Robert, « L’invasion des profanateurs de sépultures », *France
Soir*, 9 novembre 1967.

D. R., « L’invasion des profanateurs de sépultures », *L’Événement du
Jeudi*, 14 avril 1986.

DE BARONCELLI, Jean, « L’invasion des profanateurs de sépultures », *Le
Monde*, 12 novembre 1967.

DRUKER, Don, « Invasion of the Body Snatchers », *The Chicago Reader*,
1997.

F. J., « Invasion of the Body Snatchers », *Daily Film Reviewer*
\[London\], 23 août 1956.

FOX, Fred W., « Invasion of the Body Snatchers », *Mirror-News*, 1^er^
mars 1956.

FERENCZI, Aurélien, « Reprises. L’invasion des profanateurs… »,
L’Express, 11 avril 1986.

GARRIGOU-LAGRANGE, « L’angoisse vous prend aux tripes », *Témoignage
Chrétien*, 23 novembre 1967.

HAMILTON, Sarah, « Invasion of the Body Snatchers », *Los Angeles
Examiner*, 1^er^ mars 1956.

HUDDELSTON, Tom, « Invasion of the Body Snatchers », *TimeOut*, 27
octobre 2014.

LIM, Dennis, « A Second Look: ‘The Invasion of the Body Snatchers’ »,
*Los Angeles Times*, 20 juillet 2012.

M. D., « Invasion of the Body Snotckers », *Le Canard enchaîné*, 8
novembre 1967.

MARTIN, M., « La peste brune », *Les Lettres Françaises*, 15 novembre
1967.

MOFFITT, Jack, « Invasion of the Body Snatchers », *The Hollywood
Reporter*, 16 février 1956.

PEREZ, Michel, « L’invasion des profanateurs de sépultures », *Combat*,
11 novembre 1967,

PROUSE, Derek, « INVASION OF THE BODY SNATCHERS, U.S.A., 1955 »,
*Monthly Film Bulletin*, 1^er^ janvier 1956.

RAUGER, Jean-François, « Reprise : ‹ L’invasion des profanateurs de
sépultures ›, de la série B à portée philosophique », *Le Monde*, 13
janvier 2015.

REGUILHEM, Marcel, « L’invasion des profanateurs de sépultures »,
*Réforme*, 18 novembre 1967.

S. L., « Invasion of the Body-Snatchers. Ils volent le corps et l’esprit
», *L’Humanité*, 8 novembre 1967.

YVOIRE, Jean, « L’invasion des profanateurs de sépultures », *Télérama*,
26 novembre 1967.

*–*, « Review : ‘Invasion of the Body Snatchers’ », *Variety*, 31
décembre 1955.

*–*, « A Guide to Current Films », *Sight and Sound*, Vol. 26, No. 2,
automne 1956, p. 112.

*–*, « L’invasion des profanateurs de sépultures », *Figaro*, 17
novembre 1967.

*–*, « L’invasion des body-snatchers », *Télé libératrice(?)*, 24
novembre 1967.

*–*, « Est. L’invasion des profanateurs de sépultures », *Révolution*,
No. 320, 18 avril 1986.

**Invasion of the Body Snatchers \[1978\] :**

BARTHOLEMEW, David, « invasion of the body snatchers », *Cinéaste*, Vol.
10, No. 1, hiver 1979, pp. 52-54.

CHAZAL, Robert, « L’invasion des profanateurs. Nouvelle version »,
*France Soir*, 15 février 1979.

COMBS, Richard, « Invasion of the Body Snatchers », *Monthly Film
Bulletin*, 1^er^ janvier 1979.

DE BARONCELLI, Jean, « L’invasion des profanateurs », *Le Monde*, 12
février 1979.

F. F., « Les profanateurs reviennent », *L’Express*, 17 février 1979.

G. A., « L’invasion des profanateurs », *Les Echos*, 13 février 1979.

KEHR, David, « Invasion of the Body Snatchers », *The Chicago Reader*,
1978.

KEITH, Phipps, « Invasion of the Body Snatchers », *The A.V. Club*, 29
août 2007.

G. D., « L’invasion des profanateurs », *La Vie arrière*, 19 février
1979.

G. L., « L’invasion des profanateurs », *Les nouvelles littéraires*, 8
février 1979.

G. U., « INVASION OF THE BODY SNATCHERS », *Cinéaste*, Vol. 9, No. 2,
hiver 1978-1979, p. 60.

MARMIN, Michel, « Contrefaçon ? », *Le Figaro*, 7 février 1979.

MASLIN, Janet, « Screen: ‘Body Snatchers’ Return in All Their Creepy
Glory », *The New York Times*, 22 décembre 1978.

MAURIN, François, « Attention : profanateurs », *L’Humanité*, 16 février
1979.

MURAT, Pierre, « L’invasion des profanateurs », *Télérama*, 18 février
1979.

PEREZ, Michel, « L’invasion des profanateurs de Philip Kaufman. Un
remake présomptueux », *Le Matin*, 12 février 1979.

RO, J., « L’invasion des profanateurs », *La Croix*, 15 février 1979.

*–*, « Review: ‘Invasion of the Body Snatchers’ », *Variety*, 31
décembre 1977.

**Body Snatchers \[1993\] :**

A. F., « Fantastique cauchemar », *La Croix*, 15 mai 1993.

BÉ., H, « FERRARA », *Le Monde*, 16 mai 1993.

CIMENT, Michel, « Voyages au pays de la paranoïa », *Globe Hebdo*, 9
juin 1993.

COPPERMANN, Annie, « L’invasion des spaghettis décervelants », *Les
Échos*, 10 juin 1993.

EBERT, Roger, « Body Snatchers », *Chicago Sun-Times*, 25 février 1994.

F., J.-M., « Déjà vus », *Le* Monde, 18 mai 1993.

GLEIBERMAN, Owen, « Body Snatchers », *Entertainment Weekly*, 11 février
1994.

GROUSSET, Jean-Paul, « Body Snatchers. Ravage de cerveaux », *Le Canard
enchaîné*, 9 juin 1993.

HACKSTON, Ronnie, « Body Snatchers », *Sight and Sound*, Vol. 14, No.
12, décembre 2004, p. 78.

HARRINGTON, Richard, « The Body Snatchers », *The Washington Post*, 18
février 1994.

JAMES, Caryn, « Reviews/Film; The Pods Are at It Again: Hello! Anybody
There? », *The New York Times*, 4 février 1994.

JONQUET, François, « Abel Ferrara a soif de mal », *Globe Hebdo*, 19 mai
1993.

LEFORT, Gérard, « Ferrara envahi par la flemme », *Libération*, 17 mai
1993.

M. P., « The Body Snatchers », *Le Point*, 12 juin 1993.

PHILLIPE, Claude-Jean, « Body Snatchers », *France Soir*, 17 mai 1993.

REMY, Vincent, « Body Snatchers », *Télérama*, 9 juin 1993.

ROY, Jean, « Des images chocs pour une parabole sur l’intolérance »,
*L’Humanité*, 19 mai 1993.

WACHTHAUSEN, Jean-Luc, « Abel Ferrara, un allumé chez les martiens »,
*Le Figaro*, 15 mai 1993.

WAXMAN, Sharon, « The Body Snatchers », *The Washington Post*, 17 mai
1993.

**The Invasion \[2007\] :**

A. B., « Invasion », *Le Figaro magazine*, 19 octobre 2007.

BAYON, « Invasion », *Libération*, 17 octobre 2007.

BURR, Ty, « Creative compromises are the real enemy in ‘Invasion’ »,
*The Globe*, 17 août 2007.

COUSTON, Jérémie, « Invasion d’Olivier Hirschbiegel », *Télérama*, 24
octobre 2007.

COVERT, Colin, « Movie review: Please, not another ‘Invasion’ »,
*McClatchy Tribute Business News*, 17 aout 2007.

D. F., « Invasion », *Le Canard enchaîné*, 17 octobre 2007.

D. R., « Invasion », *L’Express*, 18 octobre 2007.

EBERT, Roger, « The Invasion », *Chicago Sun-Times*, 16 août 2007.

GLEIBERMAN, Owen, « The Invasion », *Entertainment Weekly*, 24 août
2007.

HARVEY, Dennis, « Bodies snatched, natch, in weak ‘Invasion’ clone »,
*Variety*, 20 août 2007.

J. M., « Invasion », *Le Monde*, 17 octobre 2007.

L. S., « Invasion », *Les Inrockuptibles*, 16 octobre 2007.

MORTEZ, Pierre, « Nicole Kidman. Invasion », *France Soir*, 18 octobre
2007.

PHIPPS, Keith, « The Invasion », *The A.V. Club*, 17 août 2007.

ROSENBAUM, Jonathan, « The Invasion », *The Chicago Reader*, 16 août
2007.

STEVENS, Dana, « Invasions of the Iraq War Metaphors », *Slate*, 17 août
2007.

THORET, Jean-Baptiste, « Ils sont parmi nous », *Charlie Hebdo*, 17
octobre 2007.

WESTBROOK, Bruce, « The Invasion », *Chron*, 17 août 2007.

Y. Y., « Invasion », *La Tribune*, 17 octobre 2007.

**FILMOGRAPHIE**

**Films officiellement adaptés de *The Body Snatchers* de Jack Finney
:**

*Invasion of the Body Snatchers* (*L'invasion des profanateurs de
sépultures*), Don Siegel, 1956.

*Invasion of the Body Snatchers* (*L'invasion des profanateurs*), Philip
Kaufman, 1978.

*Body Snatchers* (*Body Snatchers, l'invasion continue*), Abel Ferrara,
1993.

*The Invasion* (*Invasion*), Oliver Hirschbiegel, 2007.

**Remakes « non-officiels » :**

*Invasion of the Bunny Snatchers*, Greg Ford/Terry Lennon, 1992.

*Invasion of the Pod People*, Justin Jones, 2007.

**Films liés thématiquement :**

*The Quatermass Xperiment* (*Le Monstre*), Val Guest, 1955.

*Quatermass 2* (*La Marque*), Val Guest, 1957.

*The Brain Eaters*, Bruno VeSota, 1958.

*Quatermass and the Pit* (*Les Monstres de l'espace*), Roy Ward Baker,
1967.

*The Stepford Wives* (*Les femmes de Stepford*), Bryan Forbes, 1975.

*Strange Invaders* (*Les envahisseurs sont parmi nous*), Michael
Laughlin, 1983.

*The Faculty*, Robert Rodriguez, 1998.

*The Puppet Masters* (*Les Maîtres du monde*), Stuart Orme, 1994.

*The Stepford Wives* (*Et l'homme créa la femme*), Frank Oz, 2004.

**Séries ou épisodes TV liés thématiquement :**

*Quatermass II*, Nigel Kneale, BBC, 1955.

*Quatermass and the Pit*, Nigel Kneale, BBC, 1958-1959.

*The Outer Limits* (*Au-delà du réel*), Leslie Stevens, ABC, 1963-1965,
S01E19, « The Invisibles », 3 février 1963.

*Quatermass*, Nigel Kneale, ITV, 1979.

*The Quatermass Experiment*, Nigel Kneale, BBC Four, 2005.

*Invasion*, Shaun Cassidy, ABC, 2005.

*South Park* (Trey Parker/Matt Stone, Comedy Central, 1997-), S17E04,
« Goth Kids 3: Dawn of the Posers », 23 octobre 2013.

*Rick & Morty* (Justin Roiland/Dan Harmon, Adult Swim, 2013-), S02E03, «
Auto Erotic Assimilation », 9 aout 2015.

[^1]: Un comité composé de 22 membres représentant une institution de
    l’industrie, académique, de l’archivage ou artistique. Pour une
    liste des institutions voir « Board Members », Library of Congress :
    National Film Preservation Board,
    <https://www.loc.gov/programs/national-film-preservation-board/about-this-program/board-members/>
    (consulté le 16.12.2016).

[^2]: –, « 25 Films Added to National Registry », *The New York Times*
    \[en ligne\], 15 novembre 1994. Adresse:
    <http://www.nytimes.com/1994/11/15/movies/25-films-added-to-national-registry.html>
    (consulté le 16.12.2016).

[^3]: « culturally, historically, or aesthetically significant. ».
    « Frequently Asked Questions », Library of Congress : National Film
    Preservation Board,
    <https://www.loc.gov/programs/national-film-preservation-board/film-registry/frequently-asked-questions/>
    (consulté le 16.12.2016).

[^4]: *Invasion of the Body Snatchers* (*L'invasion des profanateurs de
    sépultures*, Don Siegel, 1956).

[^5]: Al LaValley (éd.), *Invasion of the Body Snatchers*, New
    Brunswick, Rutgers University Press, 1989, p. 3.

[^6]: Barry Keith Grant, *op. cit.*, p. 7.

[^7]: *Intolerance* (*Intolérance*, D. W. Griffith, 1916).

[^8]: *It Happened One Night* (*New York-Miami*, Frank Capra, 1934).

[^9]: « film distribution within the television market, the directional
    reappearance of Don Siegel in the early 1970s and the rise of auteur
    theory in academia and critical audiences, the 1978 remake of the
    film, the resurgence of UFO sightings in thee 1970s, and the rise in
    popularity of cult science fiction and horror film. » \[Katrina
    Mann, « ‹ You're Next! ›: Postwar Hegemony Besieged in Invasion of
    the Body Snatchers », *Cinema Journal*, Vol. 44, No. 1, automne
    2004, p. 66\].

[^10]: Jean-François Rauger, « Reprise : ‹ L’invasion des profanateurs
    de sépultures ›, de la série B à portée philosophique », *Le Monde*,
    13 janvier 2015.

[^11]: Cyril Béghin (réd.), « L’invasion des profanateurs de
    sépultures », *Livret et fiche transmettre le cinéma*, Cahiers du
    cinéma/CNC, Paris, 2014, p. 20.

[^12]: « classic allegorical exercise in cinematic paranoia is strangely
    open to interpretation » \[Mark Venner, « The Cinema of Paranoia »,
    *Film Ireland*, No. 84, décembre 2001/janvier 2002, p. 23\].

[^13]: Kathleen Loock, « The Return of the Pod People: Remaking Cultural
    Anxieties in *Invasion of the Body Snatchers* », in Constantine
    Vervis et Kathleen Loock (éd.), *Film Remakes, Adaptations and Fan
    Productions: Remake/Remodel*, Londres, Palgrave MacMillan, 2012, p.
    123.

[^14]: Dans chaque instance pour justifier indirectement l’approche de
    l’auteur, par exemple pour Loock qui attribue la pérennité du film
    aux remakes… dans un ouvrage consacré au remake.

[^15]: Article originalement publé en anglais dans Daedalus (Umberto
    Eco, « Innovation and Repetition: Between Modern and Post-Modern
    Aesthetics », *Daedalus*, Vol. 114, No. 4, automne 1985, pp.
    161-184), les citations et la pagination utilisées ici correspondent
    à traduction française publiée dans *Réseaux* (Umberto Eco,
    « Innovation et répétition : Entre esthétique moderne et
    post-moderne », trad. de l’américain par Marie-Christine Gamberini,
    *Réseaux*, Vol. 12, No. 68, 1994 \[1985\], pp. 9-26).

[^16]: Umberto Eco, *op. cit.*, p. 11.

[^17]: Umberto Eco, *op. cit.*, p. 22.

[^18]: Umberto Eco, *op. cit.*, p. 18.

[^19]: Umberto Eco, *op. cit.*, p. 19.

[^20]: Les multiples versions de *The Body Snatchers* de Jack Finney,
    dont l’historique de publication sera détaillée dans la premiere
    partie du travail.

[^21]: *Invasion of the Body Snatchers* (*L'invasion des profanateurs*,
    Philip Kaufman, 1978).

[^22]: *Body Snatchers* (*Body Snatchers, l'invasion continue*, Abel
    Ferrara, 1993).

[^23]: *The Invasion* (*Invasion*, Oliver Hirschbiegel, 2007).

[^24]: Mark C. Carnes et John A. Garraty, *The American Nation: A
    History of the United States (Fourteenth Edition)*, Boston, Prentice
    Hall, 2012 \[2003\], pp. 786-787.

[^25]: Mark C. Carnes et John A. Garraty, *op. cit.*, pp. 815-817.

[^26]: Mark C. Carnes et John A. Garraty, *op. cit.*, pp. 856-865.

[^27]: Raymond Durgnat cité dans Henry K. Miller (éd.), *The Essential
    Raymond Durgnat*, London, BFI/Palgrave MacMillan, 2014, p. 3.

[^28]: « *Invasion of the Body Snatchers* \[…\] was a highly unstable
    text. » \[Al LaValley (éd.), *Invasion of the Body Snatchers*, New
    Brunswick, Rutgers University Press, 1989, p. 4\].

[^29]: Jack Finney, « *The Body Snatchers (First of Three Parts)* »,
    *Collider’s*, 26 novembre 1954, pp. 26-27 + 90-99; Jack Finney, «
    *The Body Snatchers (Second of three Parts)* », *Collider’s*, 10
    décembre 1954, pp. 114-125; Jack Finney, « *The Body Snatchers
    (Conclusion)* », *Collider’s*, 24 décembre 1954, pp. 62-73.

[^30]: Jack Finney, *The Body Snatchers*, New York, Dell Books, 1955.

[^31]: La présence de critiques issues de la revue hebdomadaire éditée
    par le British Film Institute (BFI) *Sight & Sound* ou du
    trimestriel *Cinéaste* pour les films de 1956, 1978 et 1993 font
    exception à cette règle.

[^32]: Ou une excuse pour.

[^33]: Al LaValley (éd.), *Invasion of the Body Snatchers*, New
    Brunswick, Rutgers University Press, 1989.

[^34]: Barry Keith Grant, *Invasion of the Body Snatchers*, London,
    BFI/Palgrave MacMillan, 2010.

[^35]: Mark Thomas McGee, *Invasion of the Body Snatchers: The Making of
    a Classic*, Duncan, BearManor, 2012.

[^36]: Mark Thomas McGee, *ibid.*, p. 15.

[^37]: Producteur du film de 1956.

[^38]: Petro Bianchi, Giulio Bursi et Simone Venturini (éds.), *Il
    canone cinematografico : XVII Convegno internazionale di studi sul
    cinema*, Udine, Forum, 2011, pp. 15-16.

[^39]: « focuses on the artistic object \[…\] fixed objectified units
    that constitute a point of reference for anyone dealing with a
    certain form of art » \[Petro Bianchi, Giulio Bursi et Simone
    Venturini (éds.), *op. cit.*, p. 15\].

[^40]: « affirmation of a series of formal procedures » \[Petro Bianchi,
    Giulio Bursi et Simone Venturini (éds.), *ibid.*\].

[^41]: « pertain to interpretative communities and to individual or
    collective subjects that choose an ensemble of works of art as
    bearers of values » \[Petro Bianchi, Giulio Bursi et Simone
    Venturini (éds.), *ibid.*\].

[^42]: « developed diachronically » \[Petro Bianchi, Giulio Bursi et
    Simone Venturini (éds.), *ibid.*\].

[^43]: « developed synchronically » \[Petro Bianchi, Giulio Bursi et
    Simone Venturini (éds.), *ibid.*\].

[^44]: Bien que, comme il en sera question dans le troisième chapitre,
    au sein de la série de remakes (et d’une certaine façon la série
    d’œuvres liées thématiquement proposée par la bibliographie)
    certaines procédures formelles se répètent, ce « canon » reste très
    limité dans sa portée.

[^45]: Raymond Bellour, « Le Spectateur-canon », *in* Petro Bianchi,
    Giulio Bursi et Simone Venturini (éds.), *op. cit.*, pp. 27-36.

[^46]: Raymond Bellour, *op. cit.*, p. 27.

[^47]: Raymond Bellour, *op. cit.*, p. 29.

[^48]: Mark Thomas McGee, *op. cit.*, pp. 7-8.

[^49]: Jonathan Rosenbaum, *Essential Cinema: On the Necessity of Film
    Canons*, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 2004.

[^50]: « shame and apology » \[Jonathan Rosenbaum, *op. cit.*, p.
    xvii\].

[^51]: « too facile, too romantic, too apolitical, too redolent of film
    buffery, and too much grounded in art as opposed to the social
    sciences » \[Jonathan Rosenbaum, *op. cit.*, p. xv\].

[^52]: Jonathan Rosenbaum, *op. cit.*, p. xiii.

[^53]: « an active process of selection » \[Jonathan Rosenbaum,
    *ibid*.\].

[^54]: « are not readily available in this country, at least not on
    video. » \[Jonathan Rosenbaum, *op. cit.*, p. xvii.\].

[^55]: « an absurd criterion for establishing what does or doesn’t
    deserve a ‹ classic › status. » \[Jonathan Rosenbaum, *ibid*.\].

[^56]: Reproduite dans son intégralité dans Al LaValley (éd.), *op.
    cit.*, p .163.

[^57]: « it’s definitely an exploitation picture which they \[the
    distributor and exhibitor\] didn’t exploit » \[Al LaValley (éd.),
    *ibid.*, p. 163\].

[^58]: L’appellation « film d’exploitation », fait ici référence à
    plusieurs facteurs: les coûts de production bas du film,
    l’utilisation d’acteurs non considérés comme *stars*, l’appartenance
    du film aux genres de la science-fiction et de l’horreur considérés
    comme non-légitimes au moment de sa production.

[^59]: Al LaValley (éd.), *ibid.*, p. 163 ; Mark Thomas McGee, *op.
    cit.*, p. 163 ; Arthur LeGacy, « The Invasion of the Body Snatchers:
    A Metaphor for the Fifties », *Litterature/Film Quarterly*, Vol. 6,
    No. 3, été 1978, p. 286.

[^60]: Mark Thomas McGee, *ibid.*, p. 163.

[^61]: *Riot in Cell Block 11 (Les Révoltés de la cellule 11*, Don
    Siegel, 1954).

[^62]: « lowly science fiction status » \[Al LaValley (éd.), *ibid.*, p
    .161\].

[^63]: Barry Keith Grant, *op. cit.*, p. 7.

[^64]: Les critiques parues dans les revues corporatives *Variety* et
    *Monthly Film Bulletin* étant par exemple datées du 31 décembre 1955
    et 1^er^ janvier 1956, respectivement ; –, « Review : ‘Invasion of
    the Body Snatchers’ », *Variety*, 31 décembre 1955 ; Derek Prouse, «
    INVASION OF THE BODY SNATCHERS, U.S.A., 1955 », *Monthly Film
    Bulletin*, 1er janvier 1956.

[^65]: « excellent atmosphere » \[–, « A Guide to Current Films »,
    *Sight and Sound*, Vol. 26, No. 2, automne 1956, p. 112\].

[^66]: « the solid emotion and suspense » \[Jack Moffitt, « Invasion of
    the Body Snatchers », *The Hollywood Reporter*, 16 février 1956\].

[^67]: « brilliant and unusual science shocker » \[ F. J., « Invasion of
    the Body Snatchers », *Daily Film Reviewer \[London\]*, 23 août
    1956\].

[^68]: *The Thing from Another World* (*La chose d’un autre monde*,
    Christian Nyby, 1951)

[^69]: Sarah Hamilton, « Invasion of the Body Snatchers », *Los Angeles
    Examiner*, 1er mars 1956 ; Jack Moffitt, « Invasion of the Body
    Snatchers », *The Hollywood Reporter*, 16 février 1956.

[^70]: Remarque également effectuée par McGee qui la justifie en se
    basant sur des qui-dires suspects ; Mark Thomas McGee, *ibid.*, p.
    165.

[^71]: Publicités numéro 206, 209 et 303 du « Showmanship campaign
    book » édité par Allied Artists pour la distribution américaine du
    film.

[^72]: Dont le détail sera discuté plus bas dans ce chapitre.

[^73]: C. S., « L’invasion des profanateurs de sépultures », *Combat*, 7
    novembre 1967 ; bien que cette formulation soit à nuancer,
    puisqu’elle semble émaner de publicités utilisées pour la sortie du
    film en France (relevé par Michel Perez, « L’invasion des
    profanateurs de Philip Kaufman. Un remake présomptueux », *Le
    Matin*, 12 février 1979.)

[^74]: Michel Perez, « L’invasion des profanateurs de sépultures »,
    *Combat*, 11 novembre 1967.

[^75]: –, « L’invasion des body-snatchers », *Télé libératrice(?)*, 24
    novembre 1967 ; le titre exact de la parution étant malheureusement
    illisible sur la copie fournie par la cinémathèque française.

[^76]: Aurélien Ferenczi, « Reprises. L’invasion des profanateurs… »,
    *L’Express*, 11 avril 1986.

[^77]: Jean-François Rauger, « Reprise : ‹ L’invasion des profanateurs
    de sépultures ›, de la série B à portée philosophique », *Le Monde*,
    13 janvier 2015.

[^78]: « Remakes, for the most part, are a pain in the ass. At the
    bottom of every decision to produce (or reproduce) them lies money.
    Hollywood simply can’t allow success, a job well-done, to rest
    unmolested. As art they are negligible because, as retreads, their
    conceptions and themes are not original. Critics tend to regard them
    with a curious consistency : those who disliked the original seem
    predisposed to like the new version ; those who loved the original
    seem inclined to deplore the remake –particularly when, as in the
    case of *Invasion of the Body Snatchers*, the original is thoroughly
    well-known (as was not the case with the recent *Heaven Can Wait*),
    fully out in the mainstream of movie culture, and also when the
    original was not only popular, but a very *good* film indeed »
    \[David Bartholomew, « invasion of the body snatchers », *Cinéaste*,
    Vol. 10, No. 1, hiver 1979, p. 52\].

[^79]: « why does it seem needless to say ‘needless to say’ ? » \[David
    Kehr, « Invasion of the Body Snatchers », *The Chicago Reader*,
    1978\].

[^80]: « Phil Kaufman’s version \[…\] is as good as remakes go, but not
    as good as the original » \[David Kehr, *ibid.*\].

[^81]: « one of the most intriguing adaptations for some time »
    \[Richard Combs, « Invasion of the Body Snatchers », *Monthly Film
    Bulletin*, 1^er^ janvier 1979\].

[^82]: Robert Chazal, « L’invasion des profanateurs. Nouvelle version »,
    France Soir, 15 février 1979.

[^83]: « showy » \[Janet Maslin, « Screen: ‘Body Snatchers’ Return in
    All Their Creepy Glory », The New York Times, 22 décembre 1978\].

[^84]: « swift, compact and efficient » \[David Kehr, *op. cit.*\].

[^85]: A. F., « Fantastique cauchemar », *La Croix*, 15 mai 1993.

[^86]: « as sheer moviemaking, is it skilled and knowing, and deserves
    the highest praise you can give a horror film : It works ! » \[Roger
    Ebert, « Body Snatchers », *Chicago Sun-Times*, 25 février 1994\].

[^87]: « by far the best \[of the series\] » \[Roger Ebert, « The
    Invasion », *Chicago Sun-Times*, 16 août 2007\].

[^88]: Jean-Paul Grousset, « Body Snatchers. Ravage de cerveaux », *Le
    Canard enchaîné*, 9 juin 1993.

[^89]: Michel Ciment, « Voyages au pays de la paranoïa », *Globe Hebdo*,
    9 juin 1993.

[^90]: Owen Glieberman, « Body Snatchers », *Entertainment Weekly*, 11
    février 1994.

[^91]: « hollow » \[Richard Harrington, « The Body Snatchers », *The
    Washington Post*, 18 février 1994\].

[^92]: Gérard Lefort, « Ferrara envahi par la flemme », *Libération*, 17
    mai 1993.

[^93]: D. R., « Invasion », *L’Express*, 18 octobre 2007.

[^94]: Jean-Baptiste Thoret, « Ils sont parmi nous », *Charlie Hebdo*,
    17 octobre 2007.

[^95]: Bayon, « Invasion », *Libération*, 17 octobre 2007.

[^96]: Nous reviendrons sur les mythes entourant la production des films
    dans le dernier chapitre de ce travail.

[^97]: « two versions of the film wrestling » \[Ty Burr, « Creative
    compromises are the real enemy in ‘Invasion’ », *The Globe*, 17 août
    2007\].

[^98]: Déjà présentes dans trois critiques négatives des films de 1978
    et 1993.

[^99]: « looks like the work of \[…\] pod people » \[Keith Phipps, « The
    Invasion », *The A.V. Club*, 17 août 2007\].

[^100]: *Time and Again* (1970), un roman de science-fiction, étant
    systématiquement cité lorsqu’il est question de l’auteur. Comme
    c’est par exemple le cas pour l’édition 60^ème^ anniversaire the
    *The Body Snatchers* qui identifie l’auteur par « Jack Finney.
    Author of *Time and Again* » (voir figure 2).

[^101]: « \[…\] Then out of the sky came a solution. Seeds, drifting
    through space for years, took root in a farmer’s field. From the
    seeds came pods which have the power to reproduce themselves in the
    exact likeness of any form of life. » \[Al LaValley (éd.), *op.
    cit.*, p. 87\].

[^102]: Voir J. P. Telotte, *Science Fiction Film*, Cambridge, Cambridge
    University Press, 2004 \[2001\], pp. 14-16.

[^103]: Par le biais de son avatar filmique, Miles.

[^104]: « THEY come from another world ! ». Affiche one sheet du film.
    Voir figure 1.

[^105]: « The Things that came from another world ! ». Publicités numéro
    206, 209 et 303 du « Showmanship campaign book » édité par Allied
    Artists pour la distribution américaine du film.

[^106]: « Walter Wagner creates the ultimate in science-fiction ! ».
    *Poster* du film. Voir figure 2.

[^107]: L’affiche 2x77 éditée par Crystal Pictures pour la re-sortie du
    film en 1977 décrit même le film comme « The All-Time *Horror*
    Classic ». Voir figure 3.

[^108]: Céline Boillon, « L’invasion des profanateurs de sépultures »,
    *La Croix*, 11 janvier 1968 ; Jean De Baroncelli, « L’invasion des
    profanateurs de sépultures », *Le Monde*, 12 novembre 1967 ; Robert
    Chazal, « L’invasion des profanateurs de sépultures », *France
    Soir*, 9 novembre 1967.

[^109]: Garriou-Lagrange, « L’angoisse vous prend aux tripes »,
    *Témoignage Chrétien*, 23 novembre 1967 ; S. L., « Invasion of the
    Body-Snatchers. Ils volent le corps et l’esprit », *L’Humanité*, 8
    novembre 1967.

[^110]: C. S., « L’invasion des profanateurs de sépultures », *Combat*,
    7 novembre 1967.

[^111]: Michel Perez, « L’invasion des profanateurs de sépultures »,
    *Combat*, 11 novembre 1967.

[^112]: Marcel Reguilhem, « L’invasion des profanateurs de sépultures »,
    *Réforme*, 18 novembre 1967.

[^113]: « befuddled by a film that did not clearly fit into science
    fiction or horror genre formats » \[Al LaValley (éd.), *op. cit.*,
    p. 4\].

[^114]: « highly unstable text » \[Al LaValley (éd.), *ibid.*, p. 5\].

[^115]: Barry Keith Grant, *op. cit.*, p. 50. Il convient de relever le
    fait que la notion de *film noir* n’étant pas encore prévalante dans
    la critique au moment de la sortie du film, et que les auteurs
    académiques cités ici bénéficient d’un recul de presque un
    demi-siècle par rapport à la sortie du film.

[^116]: Kathleen Loock, « The Return of the Pod People: Remaking
    Cultural Anxieties in *Invasion of the Body Snatchers* », in
    Constantine Vervis et Kathleen Loock (éd.), *Film Remakes,
    Adaptations and Fan Productions: Remake/Remodel*, Londres, Palgrave
    MacMillan, 2012, p. 133.

[^117]: « Like Siegel’s *Invasion of the Body Snatchers*, then, each
    remake plays with generic conventions, and mixes and blends
    different looks and styles against the science fiction back-drop of
    the story, thereby enhancing the aesthetic value and originality of
    each work. » \[Kathleen Loock, *ibid*.\].

[^118]: En se basant des textes critiques et ou académiques concernant
    les 4 films.

[^119]: Ce qui est le cas dans un nombre important des critiques
    contemporaines de chacun des 3 remakes.

[^120]: Raymond Durgnat, cité par Henry K. Miller (éd.), *The Essential
    Raymond Durgnat*, London, BFI/Palgrave MacMillan, 2014, p. 3

[^121]: Voir Jean Narboni (éd.), *La politique des auteurs : Les
    entretiens*, Paris, Cahiers du Cinéma, 2001 \[1972\].

[^122]: –, « L’invasion des body-snatchers », *Télé libératrice(?)*,
    *op. cit.*

[^123]: Jean De Baroncelli, *op. cit.*

[^124]: Voir Theodore Roszak, *The Making of a Counter Culture:
    Reflections on the Technocratic Society and Its Youthful
    Opposition*, Berkeley, University of California Press, 1969, pp.
    1-41.

[^125]: Lors de la publication de la critique en novembre 1967, encore
    un « organe central du parti communiste français ».

[^126]: S. L., « Invasion of the Body-Snatchers. Ils volent le corps et
    l’esprit », *L’Humanité*, *op. cit.*

[^127]: *–*, « Est. L’invasion des profanateurs de sépultures »,
    *Révolution*, No. 320, 18 avril 1986.

[^128]: Dennis Lim, « A Second Look: ‘The Invasion of the Body
    Snatchers’ », *Los Angeles Times*, 20 juillet 2012.

[^129]: Susan Sontag, « The imagination of disaster », in *Against
    interpretation*, New York, Picador, 1966 \[1965\], pp. 209-225.

[^130]: « Science fiction films are not about science. They are about
    disaster, which is one of the oldest subjects of all. » \[Susan
    Sontag, *op. cit.*, p. 213\].

[^131]: « regime of emotionlessness » \[Susan Sontag, *ibid.*, p. 221\].

[^132]: « unpersons » \[Susan Sontag, *ibid.*\].

[^133]: « always perilously close to insanity » \[Susan Sontag,
    *ibid.*\].

[^134]: « from a psychological point of view » \[Susan Sontag, *op.
    cit.*, p. 224\]

[^135]: Susan Sontag, *ibid.*

[^136]: Puisque l’essai traite de la science-fiction comme d’un genre
    cinématographique très clairement défini thématiquement et délimité
    périodiquement, ce qui est un parti pris difficilement défendable.

[^137]: Dans une définition plus large, puisqu’un certain nombre
    d’études sont également consacrées à d’autres genres comme le
    western ou le film noir.

[^138]: « raising social issues yet containing them in a satisfactory
    bourgeois resolution ». Tony Shaw, *Hollywood’s Cold War*, Edinburgh
    University Press, Edinburgh, 2007.

[^139]: Tony Shaw, *ibid.*, p. 12.

[^140]: Qui a fortement mobilisé toute l’industrie cinématographique
    américaine au profit d’une machine politique soutenant l’entrée des
    Etats-Unis d’Amérique dans le conflit. Voir J. Hoberman, *An Army of
    Phantoms: American Movies and the Making of the Cold War*, New
    York/London, The New Press, 2011, pp. 19-30.

[^141]: Un groupe de pression de droite militant fondé en 1944.

[^142]: Tony Shaw, *op. cit.*, p. 46.

[^143]: « a term that describes generically the growing fear of
    subversion and the extreme measures to counter it, that developed
    and heightened from the end of World War II to the early 1950s »
    \[Alan Nadel, *Containment Culture: American Narratives,
    Postmodernism, and the Atomic Age*, Durham/London, Duke University
    Press, 1995, p. 71\].

[^144]: « Historical Highlights. The permanent standing House Committee
    on Un-American Activities », History, Art & Archives. United States
    House of Representatives, <http://history.house.gov/> (consulté le
    04.12.2016).

[^145]: Au moment de sa création, le champ principal d’investigation
    était les groupes fascistes ; champ qui va ensuite se modifier au
    sortir de la seconde Guerre Mondiale en plaçant les groupes
    pro-communistes en son centre.

[^146]: Mais présidait en réalité le « Comité sur la sécurité intérieure
    et les affaires gouvernementales », dont il se servit pour lancer un
    grand nombre d’enquêtes sur des employés gouvernementaux ou
    paragouvernementaux auxquels on supposait une affiliation politique
    procommuniste. Voir Stanton M. Evans, *Blacklisted by History: The
    Untold Story of Senator Joe McCarthy and his Fight Against America’s
    Enemies*, New York, Crown Forum, 2007, p. 26.

[^147]: Tony Shaw, *op. cit.*, p. 45-46.

[^148]: Frank Kutnik, Steve Neale, Brian Neve et Peter Stanfield (éds.),
    *“Un-American” Hollywood*, New Brunswick/New Jersey/London, Rutgers
    University Press, 2007, p. 11.

[^149]: Tony Shaw, *op. cit.*, p. 164.

[^150]: Frank Kutnik, Steve Neale, Brian Neve et Peter Stanfield (éds.),
    *op. cit.*, p. 103.

[^151]: Un phénomène de contournement des règles déjà présent dans le
    cinéma Hollywoodien dès l’adoption officielle du code Hays par la
    Motion Picture Association of America (MPAA) en 1934.

[^152]: Andrew Dowdy, *The films of the fifties: The American state of
    mind*, New York, Morrow, 1973, p. 30.

[^153]: Y compris dans les critiques publiées à partir des années 1970
    dans le cadre de ressorties du film sur divers supports.

[^154]: « suffered because of the blacklist » \[Barry Keith Grant, *op.
    cit.*, p. 33\].

[^155]: « college-level educated intellectual of liberal politics » ;
    « genre films with a message ». \[Barry Keith Grant, *ibid.*, p.
    30\].

[^156]: Michel Ciment, *Conversations with Losey*, London, Methuen &
    Company, 1985, p. 78.

[^157]: « may have been a communist in the thirties » \[Al LaValley
    (éd.), *op. cit.*, p. 7\]

[^158]: « Daniel Mainwaring – né Geoffrey Holmes – member (non-paying)
    of the Older Communist League ». Lettre de Don Siegel à Daniel
    Mainwaring datant du 17 janvier 1955.

[^159]: Al LaValley (éd.), *op. cit.*, p. 12-13.

[^160]: « outsider and politically unaligned » \[Al LaValley (éd.),
    *ibid.*, p. 18\].

[^161]: Howard Hughes, *Outer Limits: The Filmgoer’s Guide to the Great
    Science-Fiction Films*, London, I.B. Tauris, 2014, p. 53.

[^162]: Une interprétation récurrente dans la réception critique du
    film, qui trouve probablement sa source dans les réponses données
    par le réalisateur dans des interviews concernant le film lors de sa
    diffusion à cannes (et très certainement répétées en boucle lors des
    *press junkets* ou dans les dossiers de presse). Voir par exemple
    les réponses données par Ferrara dans Jean-Luc Wachthausen, « Abel
    Ferrara, un allumé chez les martiens », *Le Figaro*, 15 mai 1993 et
    François Jonquet, « Abel Ferrara a soif de mal », *Globe Hebdo*, 19
    mai 1993.

[^163]: Contexte explicité par une grande majorité de critiques, mais
    dont beaucoup regrettent le manque de parti-pris politique sur des
    sujets d’actualité comme la guerre en Irak. Voir par exemple Roger
    Ebert, « The Invasion », *Chicago Sun-Times*, 16 août 2007.

[^164]: Le cas du SIDA pour le film de Ferrara est un exemple
    intéressant d’une interprétation *moins évidente*: bien que le virus
    occupe une place importante dans les peurs collectives des années
    1990, aucun élément du texte filmique ne suggère directement une
    contamination transmise par rapports sexuels; tout laisse à penser
    que cette interprétation du film émane de son réalisateur, qui la
    cite plusieurs fois dans les entretiens accordés à l’occasion de la
    projection de son film au festival de Cannes.

[^165]: Nancy Steffen-Fluhr, « Women and the Inner Game of Don Siegel's
    *Invasion of the Body Snatchers* », *Science Fiction Studies*, Vol.
    11, No. 2, juillet 1984, pp. 139-153.

[^166]: « burgeoning intimacy » \[Nancy Steffen-Fluhr, *ibid.*, p.
    140\].

[^167]: Nancy Steffen-Fluhr, *op. cit.*, p. 143.

[^168]: Michael Rogin, *Ronald Reagan: The Movie,* *and Other Episodes
    in Political Demonology*, Berkeley/Los Angeles/London, University of
    California Press, 1988 \[1987\].

[^169]: Patricia Erens (éd.), *Issues in Feminist Film Criticism*,
    Bloomington, Indiana University Press, 1990. p. xvii.

[^170]: Quand, par exemple, Wilma se plaint de ne plus reconnaître son
    oncle.

[^171]: Joseph Capgras, « L'illusion des ‹ sosies › dans un délire
    systématisé chronique », *Bulletin de la Société clinique de
    médecine mentale*, No. 11, 1923, pp. 6-16.

[^172]: J. Hoberman, *op. cit.*, p. 215.

[^173]: J. Hoberman, *op. cit.*, p. 216.

[^174]: Avec, par exemple, un article utilisant les films de 1956 et
    1978 pour parler d’écologie et d’hégémonie des plantes. Voir Natania
    Meeker et Antónia Szabari, « From the Century of the Pods to the
    Century of the Plants: Plant Horror, Politics, and Vegetal Ontology
    », *Discourse*, Vol. 34, No. 1, hiver 2002, pp. 32-58.

[^175]: Alan Lovell, « Don Siegel », London, BFI, 1977 \[1975\].

[^176]: Charles T. Gregory, « The Pod Society Versus the Rugged
    Individualists », *Journal of Popular Film*, Vol. 1, No. 1, hiver
    1972, pp. 2-14.

[^177]: La plus évidente serait d’attribuer toute « l’écriture » du film
    à Siegel, alors que les documents d’archives et sa source littéraire
    montrent très clairement que le processus et le fruit d’une
    collaboration entre plusieurs individus.

[^178]: Histoire publiée en trois parties dans les numéros du 26
    novembre, 10 et 24 décembre. REMARQUE POUR TOUTES LES NOTES : FAIRE
    DES PHRASES COMPLETES.

[^179]: Linda Hutcheon, *A Theory of Adaptation*, New York/London,
    Routeledge, 2006.

[^180]: « What Is *Not* an Adaptation? » \[Linda Hutcheon, *op. cit.*,
    p. 170\].

[^181]: « Remakes are invariably adaptations because of changes in
    context. » \[Linda Hutcheon, *ibid.*\].

[^182]: « Not all adaptations necessarily involve a shift of medium
    » \[Linda Hutcheon, *ibid.*\].

[^183]: Seul le *continuity script* établi sur base de visionnement de
    film par McGee (« de mémoire » après plusieurs dizaines visionnement
    du film) et LaValley (édition « Criterion » sur LaserDisc) est
    disponible. Ni LaValley ou Grant, ayant eu accès aux archives de
    Walter Wagner, ne mentionnent l’existence d’une autre version du
    scénario.

[^184]: Don Siegel, « Letter to Walter Wagner », 19 mai 1955, reproduite
    dans Al LaValley (éd.), *op. cit.*, pp. 129-1; Don Siegel,
    « Memorandum to Walter Wagner », 21 septembre 1955, reproduit dans
    Al LaValley (éd.), *op. cit.*, pp. 135-137.

[^185]: Walter Wagner, « Suggestions for Additions to the Film », 3 mai
    1955, reproduit dans Al LaValley (éd.), *op. cit.*, pp. 133-134;
    Walter Wagner, « The Body Snatchers – Memorandum », 8 juillet 1955,
    reproduit dans Al LaValley (éd.), *op. cit.*, pp. 134-137.

[^186]: La chute du lectorat après la Seconde Guerre Mondiale ayant
    forcé les éditeurs à réduire le rythme publication, hebdomadaire
    depuis la création du magazine en 1888. Voir « *Collider’s
    Weekly »*, Spartacus Educational,
    <http://spartacus-educational.com/USAcolliers.htm> (consulté le
    09.12.2016). REMARQUE POUR TOUTES LES NOTES WEB : METTRE LE CONSULTE
    ENTRE PARENTHESES.

[^187]: *5 Against the House* (*On ne joue pas avec le crime*, Phil
    Karlson, 1955), basé sur son roman du même nom paru en 1954, est
    alors en tournage. Voir « *5 Against the House* », AFI, Catalog of
    Feature Films,
    <http://www.afi.com/members/catalog/DetailView.aspx?s=&Movie=51499>
    (consulté le 09.12.2016).

[^188]: « All my books have been written that way \[with a picture in
    mind\] » \[Arthur Legacy, « *The Invasion of the Body Snatchers *: A
    Metaphor for the Fifties », *Litterature/Film Quarterly*, vol. 6, n°
    3, été 1978, p. 287\].

[^189]: « I have always said that I don’t really write novels, I write
    movies – the novel form being a good way to bring my movie ideas to
    the attention of the movie makers. » \[Arthur Legacy, *ibid.*, p.
    287\].

[^190]: Arthur Legacy, *ibid.*, p. 292.

[^191]: Barry Keith Grant, *Invasion of the Body Snatchers*, London,
    BFI/Palgrave MacMillan, 2010, p. 30.

[^192]: « The light over a billiard table is designed to light up the
    table surface brilliantly. It hangs low so it won't shine in your
    eyes as you play, and it leaves the ceiling in darkness. » \[Jack
    Finney, « *The Body Snatchers (First of Three Parts)* »,
    *Collider’s*, 26 novembre 1954, p. 94\].

[^193]: « The shade still swung in a tiny half-inch arc, the light
    spilling off over the edge of the table, then retreating to the open
    eyes of the body, leaving the smooth forehead in semi-dark for an
    instant. » \[Jack Finney, *ibid*., p. 97\].

[^194]: Al LaValley (éd.), *Invasion of the Body Snatchers*, New
    Brunswick, Rutgers University Press, 1989, p. 3.

[^195]: Al LaValley (éd.), *ibid.*, p. 3.

[^196]: Un compte rendu détaillé du tournage, jour-par-jour, est donné
    par Mark Thomas McGee, *Invasion of the Body Snatchers : The Making
    of a Classic*, Duncan, BearManor, 2012, pp. 43-59.

[^197]: Grant cite un communiqué de presse trouvé dans les archives
    Wagner affirmant que le film « établit un record en commençant son
    tournage 90 jours après que la dernière partie ait été publiée dans
    *Collider’s* » (« it established a record in reaching the
    photography stage 90 days after the last installment was published
    in *Collider’s* ») \[cité dans Barry Keith Grant, *op. cit.*, p.
    35\].

[^198]: Mark Thomas McGee, *op. cit.*, p. 67

[^199]: « unsympathetic treatment ». Walter Wagner, « Memorandum to
    Myself », 24 aout 1955 \[reproduit dans Al LaValley (éd.), *op.
    cit.*, p. 142\].

[^200]: Que Grant date au 10 juin \[Barry Keith Grant, *op. cit.*, p.
    35\].

[^201]: Mark Thomas McGee, *op. cit.*, p. 62. Lettre également
    mentionnée, mais non reproduite, dans Al LaValley (éd.), *op. cit.*,
    p. 132.

[^202]: Walter Wagner, « The Body Snatchers – Memorandum », 8 juillet
    1955, reproduit dans Al LaValley (éd.), *op. cit.*, pp. 134-137.

[^203]: Non seulement la suggestion du monologue introductif, mais
    également l’ajout de voix-over enregistrés par l’acteur principal.

[^204]: « Make the movie’s message more explicit » \[Barry Keith Grant,
    *op. cit.*, p. 35\].

[^205]: « Help viewers follow the story » \[Barry Keith Grant, *op.
    cit.*, p. 35\].

[^206]: « Heighten the theme » \[Al LaValley (éd.), *op. cit.*, p. 14\].

[^207]: « Add a note of respectability » \[Mark Thomas McGee, *op.
    cit.*, p. 62\].

[^208]: Jack Finney, « *The Body Snatchers (Conclusion)* »,
    *Collider’s*, 24 décembre 1954, p. 73.

[^209]: Une mention nominative qui disparaît dans les versions
    ultérieures, bien que la citation subsiste dans son intégralité.

[^210]: Bien qu’il n’ait pas été question de l’implication de Don Siegel
    dans la post-production du film dans ce texte, les notes et lettres
    de réalisateur adressées à son producteur montrent son implication
    dans le montage notamment à travers de suggestions de coupes très
    précises.

[^211]: « Its instability » \[Al LaValley (éd.), *op. cit.*, p. 15\].

[^212]: Non seulement les autorités policières, mais également
    médicales, incarnées par un médecin généraliste (Dr. Basset) et un
    psychiatre (Dr. Hill).

[^213]: Al LaValley (éd.), *op. cit.*, pp. 126.

[^214]: « More optimistic ending » \[J. Hoberman, « Paranoia and the
    Pods », *Sight and Sound*, Vol. 4, No. 5, mai 1994, p. 30\].

[^215]: « Compromised the power of the original ». Georges Turner, « A
    Case for Insomnia », *American Cinematographer*, Vol. 78, No. 3,
    mars 1997, p. 80

[^216]: Et donc, en certains termes, *ultime*.

[^217]: Melvin E. Jr Matthews, *Hostile Aliens, Hollywood and Today’s
    News. 1950s Science Fiction Films and 9/11*, New York, Algora
    Publishing, 2007, p. 39.

[^218]: « The ending leaves open the possibility that the FBI, police,
    and military may themselves already be controlled by the pod
    people. » \[M. Keith Booker, *Alternate Americas: Science Fiction
    Films and American Culture*, Westport CT/London, Praeger, 2006, p.
    64\].

[^219]: S’aidant en réalité de « deux tablettes de Benzedrine », un des
    noms sous lesquels l’amphétamine était commercialisée. Le travail
    reviendra ultérieurement plus en détail sur l’utilisation de la
    drogue et le discours médical dans les films.

[^220]: « This was futile of course –there were hundreds of pods– but
    the chance to take a stand is always the one to take. » \[Jack
    Finney, « *The Body Snatchers (Conclusion)* », *op. cit.*, p. 72\].

[^221]: « a roar of several cars coming down the highway » \[Jack
    Finney, « *The Body Snatchers (Conclusion)* », *op. cit.*, p. 73\]

[^222]: « How the FBI had intercepted the people trying to take pods to
    other towns » \[Jack Finney, « *The Body Snatchers (Conclusion)* »,
    *ibid.*\]

[^223]: Barry Keith Grant, *op. cit.*, p. 37.

[^224]: Grant citant un mémo de Siegel adressé à Wagner et daté du 21
    septembre 1955. (Barry Keith Grant, *ibid.*)

[^225]: Stuart M. Kaminsky, « Don Siegel on the Pod Society », in Thomas
    R. Adkins (éd.), *Science Fiction Films*, New York, Simon and
    Schustrer, 1976, pp. 73-82.

[^226]: Howard Hughes explique que certains cinémas diffusaient le film
    en coupant le récit cadre comme « The Siegel Version ». Voir Howard
    Hughes, *Outer Limits: The Filmgoer’s Guide to the Great
    Science-Fiction Films*, London, I.B. Tauris, 2014, p. 49.

[^227]: Pour une discussion de la place des autorités dans la
    l’imaginaire collectif américain durant la Guerre Froide, voir J.
    Hoberman, « The Communist Was a Thing for the FBI! », *in* J.
    Hoberman, *An Army of Phantoms: American Movies and the Making of
    the Cold War*, New York/London, The New Press, 2011, pp. 117-127.

[^228]: La deuxième moitié de cette partie s’efforcera de mettre en
    perspective la stabilité du texte de Finney dans la période de
    production et de diffusion du film et de ses remakes.

[^229]: Un besoin que la grande majorité de science-fiction remplissent
    à travers une scène didactique similaire. Voir J. P. Telotte,
    *Science Fiction Film*, Cambridge, Cambridge University Press, 2004
    \[2001\], p. 14.

[^230]: La notion de « durée » étant absente dans le cadre d’un texte
    écrit, elle implique ici l’importance en termes de volume de texte
    (dialogue direct ou indirect) accordée à la scène.

[^231]: « botany and biology professor at a local college » \[Jack
    Finney, « *The Body Snatchers (Second of three Parts)* »,
    *Collider’s*, 10 décembre 1954, p. 117\]

[^232]: « *mysterious objects* found on a farm west of town». \[Jack
    Finney, « *The Body Snatchers (Second of three Parts)* », *ibid.*\].

[^233]: Finney accorde à la scène 3 pages entières à la scène. Jack
    Finney , *ibid.*, pp. 122-124.

[^234]: Becky est présente mais ne s’exprime pas verbalement, seules ses
    réactions physiques sont décrites par Miles.

[^235]: « The reporter trapped me » \[Jack Finney, *op. cit.*, p. 122\].

[^236]: Un commentaire sur le rôle des médias totalement absent de la
    version de Siegel, mais qui sera réarticulée dans les versions de
    Kaufman et Hirschbiegel.

[^237]: Des termes du champ lexical de l’enquête sont utilisés dans le
    passage, et c’est à travers une observation/déduction détaillée par
    une description que Miles tire ses conclusions.

[^238]: En se basant grandement sur la théorie darwinienne de
    l’évolution, décrivant les pods comme « une forme de vie
    complètement évoluée, sa forme ultime » (« completely evolved life,
    its ultimate form. ») \[Jack Finney, *op. cit.*, p. 124\].

[^239]: Personnage également présent dans le feuilleton sous le nom de
    « Dr. Mannie Kaufman ».

[^240]: Avant sa *transformation*.

[^241]: Ou plutôt le manque d’émotions.

[^242]: Citée en intégralité dans la première partie du travail.

[^243]: Aspect plus lié au genre de l’horreur.

[^244]: Une rationalisation relevant du domaine de la science-fiction.

[^245]: « tendendy to lodge a sense of our humanity in feelings,
    passion, desire – and not in the atmosphere of reason and science
    that would seem to dominate the world of science fiction. » \[J. P.
    Telotte, *Science Fiction Film*, Cambridge, Cambridge University
    Press, 2004, p. 21\]. 

[^246]: Un type de film dans lequel il classe *Invasion of the Body
    Snatchers*, et va jusqu’à qualifier ce dernier comme « texte
    exemplaire » (« exemplary text ») \[J. P. Telotte, *op. cit.*, p.
    23\].

[^247]: « reveal their close ties to the horror genre » \[J. P. Telotte,
    *ibid.*\].

[^248]: Bien que le personnage reste cloîtré dans les représentations
    genrées de l’époque, sa participation se limitant à poser une
    question ou appeler à l’aide. La prochaine remarque rendra la
    remarque d’autant plus évidente.

[^249]: « I want to love and be loved. I want your children. I don’t
    want a world without love or grief or beauty. I’d rather die. » \[Al
    LaValley (éd.), *op. cit.*, p. 89\]

[^250]: « We had both married, neither had been able to make it work »
    \[Jack Finney, « *The Body Snatchers (First of Three Parts)* »,
    *Collider’s*, 26 novembre 1954, p. 26\].

[^251]: « MILES: (*looking at her romantically*) When did you get back?
    / BECKY: I came back from London two months ago. I’ve been to Reno.
    / MILES: Reno? /BECKY: Reno. (*She manages a slight ironic laugh.*)
    Dad tells me you were there too. /MILES: Five months ago. » \[Al
    LaValley (éd.), *op. cit.*, pp. 38-39\].

[^252]: Voir « Divorce in Reno », TVTropes,
    <http://tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Main/DivorceInReno> (consulté
    le 10.12.2016).

[^253]: Le film a tout de même reçu une classification « B »
    (partiellement moralement répréhensible) de la Ligue pour la vertu à
    cause du fait que les deux protagonistes soient divorcés. Voir J.
    Hoberman, *An Army of Phantoms: American Movies and the Making of
    the Cold War*, New York/London, The New Press, 2011, p. 214.

[^254]: La rencontre dans la première partie, une scène de séduction qui
    se solde par un baiser dans la deuxième, et une embrassée dans la
    fin de la troisième.

[^255]: « postcoital commemoration with a macabre twist » \[Katrina
    Mann, « ‹ You're Next! ›: Postwar Hegemony Besieged in Invasion of
    the Body Snatchers », *Cinema Journal*, Vol. 44, No. 1, automne
    2004, p. 61\].

[^256]: Katrina Mann, *ibid.*

[^257]: Nancy Steffen-Fluhr, « Women and the Inner Game of Don Siegel's
    *Invasion of the Body Snatchers* », *Science Fiction Studies*, Vol.
    11, No. 2, juillet 1984, pp. 139-153.

[^258]: Michael Rogin, « *Kiss me Deadly *: Communism, Motherhood and
    Cold War Movies » *in* Michael Rogin, *Ronald Reagan: The Movie,*
    *and Other Episodes in Political Demonology*, Berkeley/Los
    Angeles/London, University of California Press, 1988 \[1987\], pp.
    236-271.

[^259]: « traditional gender roles » \[Nancy Steffen-Fluhr, *op. cit.*,
    p. 143\].

[^260]: « the heartbeat of the film ». \[Nancy Steffen-Fluhr, *op.
    cit.*, p. 140\].

[^261]: Celui-ci tenant à plusieurs reprises de dissuader Becky de le
    considérer comme partenaire, soulignant par exemple le fait que les
    docteurs ne sont pas de bons maris et recassant l’échec de son
    premier mariage.

[^262]: « We’re together, Becky and I, for better or worse» \[Jack
    Finney, *op. cit.*, p. 73\].

[^263]: Les liens qu’entretient le film avec les peurs de son
    réalisateur seront abordées dans la dernière partie de ce travail.

[^264]: La possibilité subsiste car la première version du scenario
    ayant été terminée le 10 février.

[^265]: « All three met Jack Finney in Mill Valley in Northern
    California in the first week of January 1955 to discuss the film. »
    \[Al LaValley (éd.), *op. cit.*, p. 3\].

[^266]: Une influence du film sur le roman quo, dans le cadre de la
    série de remakes, aurait également pour conséquence d’influencer le
    texte source sur lequel les trois remakes sont basés.

[^267]: Jack Finney, *Invasion of the Body Snatchers*, New
    York/London/Toronto/Syndney/New Delhi, Touchstone, 2015 \[1989\], p.
    1. Note : les citations sont tirées de la version publiée en 1955
    par Dell, mais la pagination utilisée est celle de réédition
    « 60^ème^ anniversaire » de 2015 (basée sur une réédition de 1989)
    car seule une version numérique (sans pagination
    constante/reproductible) de la première édition a été utilisée dans
    la rédaction de ce travail.

[^268]: « I warn you that what you're starting to read is full of loose
    ends and unanswered questions. It will not be neatly tied up at the
    end, everything resolved and satisfactorily explained. Not by me it
    won't, anyway. Because I can't say I really know exactly what
    happened, or why, or just how it began, how it ended, or if it has
    ended; and I've been right in the thick of it. Now if you don't like
    that kind of story, I'm sorry, and you'd better not read it. All I
    can do is tell what I know. » \[Jack Finney, *Invasion of the Body
    Snatchers*, *op. cit.*, p. 1\].

[^269]: Bien qu’un récit en trois parties pourrait bénéficier d’un
    *teaser* initial afin d’accrocher un lecteur feuilletant le
    magazine. Il faut noter que les deuxièmes et troisièmes parties
    bénéficient elle d’un « résumé » des événements passés par les
    parties antérieures.

[^270]: « Remember when you called me once? » \[Jack Finney, *Invasion
    of the Body Snatchers*, *op. cit.*, p. 4\].

[^271]: Jack Finney, *Invasion of the Body Snatchers*, *op. cit.*, pp.
    52-54.

[^272]: Jack Finney, « *The Body Snatchers (First of Three Parts)* »,
    *op. cit.*, p. 98.

[^273]: « The hair, like Becky’s, was brown and wavy » \[Jack Finney,
    *Invasion of the Body Snatchers*, *op. cit.*, p. 52\].

[^274]: « I’d seen Becky at least every other night all the past week »
    \[Jack Finney, *Invasion of the Body Snatchers*, *op. cit.*, p.
    21\].

[^275]: Son intention, soit de demander un changement de chambre ou
    d’aller dormir ailleurs n’est pas précisée dans le texte.

[^276]: « We were asleep in less than five minutes, I suppose. I lay,
    not touching Becky, except for an arm around her waist, and she had
    both hands clasped over mine, holding it tight, like a child. And we
    slept, simply slept, for the rest of the night. We were tired; I'd
    had no sleep at all since three o'clock of the night before. Anyway,
    there's a time and place for everything, and while this may have
    been the place, it wasn't the time for a million reasons. We slept.
    » \[Jack Finney, *Invasion of the Body Snatchers*, *op. cit.*, p.
    109\].

[^277]: « For a long, long moment, the warm length of her pressed
    against mem that was enough; and then it wasn’t » \[Jack Finney,
    *Invasion of the Body Snatchers*, *ibid*.\]

[^278]: Deux chapitres du roman sont dédiés uniquement à la
    conversation. Jack Finney, *Invasion of the Body Snatchers*, *op.
    cit.*, pp. 160-177.

[^279]: Jack Finney, *Invasion of the Body Snatchers*, *op. cit.*, pp.
    112-122.

[^280]: Nostalgie centrale à la littérature et au cinéma américain de
    cette époque, d’autant plus dans des films de *genre* comme
    *Invasion of the Body Snatchers*.

[^281]: Inédite au film de Siegel.

[^282]: « And that littered, closed-up vegetable stand should have told
    me something, too. When I last saw it less than a month ago, it was
    the cleanest and busiest stand on the road » \[Al LaValley (éd.),
    *op. cit.*, p. 35\].

[^283]: « Lisez le roman qui a inspiré le film le plus terrifiant de
    l’année ».

[^284]: Une image tirée du film puis retravaillée également utilisée
    dans certaines affiches du film.

[^285]: 1989, 1993, 1999, 2010, 2015

[^286]: Le narrateur commence le récit en faisant référence à « jeudi
    dernier ».

[^287]: « Bazin subscribes to an evolutionary model of the cinema »
    \[Jennifer Forrest et Leonard R. Koos (éds.), *Dead Ringers: The
    Remake in Theory and Practice*, Albany, State University of New York
    Press, 2002, p. 20\].

[^288]: Puisque la « forme » du roman passe principalement par son
    aspect physique (police, mise-en-page, taille et facture de
    l’objet…). C’est dans cet optique que Bazin critique les producteurs
    hollywoodiens se limitant à reproduire les images d’un film
    précédant plutôt que d’y insuffler le style personnel du réalisateur

[^289]: Dans ce cas précis, des lecteurs-spectateurs friands de
    science-fiction et/ou d’horreur.

[^290]: Dans le cas d’une édition *home media*, une double édition (peu
    coûteuse en termes de production) peut s’avérer bénéfique
    puisqu’elle constitue un argument de vente. Dans le cas du film de
    Kaufman, les supports de distributions *home media* de l’époque
    n’auraient pas permis une double édition sans engendrer un
    *quasi*-doublement des coûts de production.

[^291]: Le roman, contrairement au film avant l’avènement de la *home
    vidéo*, était un objet individuel pouvant être acheté et même
    collectionné.

[^292]: « the flow of content across multiple media platforms, the
    cooperation between multiple media industries, and the migratory
    behaviour of media audiences who will go almost anywhere in search
    of the kinds of entertainment experiences they want. » \[Henry
    Jenkins, *Convergence Culture: Where Old and New Media Collide*, New
    York/London, New York University Press, 2008 \[2006\], p. 2\]. 

[^293]: L’auteur évoque des expériences médiatiques multiplateformes
    comme un storytelling transmédial dont le but est d’élargir le monde
    proposé sur la plateforme originale ; en offrant une expérience
    différente au consommateur faisant l’effort de s’intéresser à toutes
    les formes de contenu.

[^294]: Le terme forme utilisé en opposition à celui de réception de
    l’œuvre, puisque certains auteurs considèrent l’adaptation comme une
    processus dialectique qui va impliquer – dans la réception – une
    nouvelle lecture du texte source à l’aune de son adaptation.

[^295]: *Invasion of the Body Snatchers* (*L'invasion des profanateurs
    de sépultures*, Don Siegel, 1956).

[^296]: *Invasion of the Body Snatchers* (*L'invasion des profanateurs*,
    Philip Kaufman, 1978).

[^297]: *Body Snatchers* (*Body Snatchers, l'invasion continue*, Abel
    Ferrara, 1993).

[^298]: *The Invasion* (*Invasion*, Oliver Hirschbiegel, 2007).

[^299]: Thomas Leitch, « Twice-Told Tales: Disavowal and the Rhetoric of
    the Remake » *in* Jennifer Forrest et Leonard R. Koos (éds.), *Dead
    Ringers: The Remake in Theory and Practice*, Albany, State
    University of New York Press, 2002, p. 39.

[^300]: Et pour lequel ils payent des droits d’adaptation.

[^301]: La tension ne prenant pas uniquement forme dans la réception du
    film par un spectateur, mais déjà dans sa création puis dans les
    discours para-filmiques.

[^302]: Ce qui est le cas pour les spectateurs n’ayant pas vus un (ou
    plusieurs) des films précédents.

[^303]: Umberto Eco*, op. cit.*, p. 18.

[^304]: La deuxième condition reposant sur la perception du
    consommateur, qui « ne doit pas seulement saisir le contenu du
    message, mais aussi la manière dont le message transmet ce contenu.
    » \[Umberto Eco, *op. cit.*, p. 19\].

[^305]: Umberto Eco, *op. cit.*, p. 17.

[^306]: Les six textes étant ici les deux versions écrites de Finney
    ainsi que les quatre versions cinématographiques.

[^307]: Pour simplifier sa lecture et éviter les confusions, ce travail
    utilise les catégories de voix telles que définies par Chion, unique
    auteur discutant des modalités de la voix dans la série *Invasion of
    the Body Snatchers*. La voix off correspond donc à une voix
    hors-champ et extra diégétique (voix over chez d’autres théoriciens
    comme Alain Boillat) et la voix in à un son trouvant sa source dans
    l’image.

[^308]: Qui est l’approche offerte par tous les textes traitant de la
    série : c’est-à-dire montrer en quoi ces différences sont
    révélatrices des conditions politiques, sociales, économiques de
    leur époque de production.

[^309]: Dans ce cas, d’effets spéciaux *pratiques* pro-filmiques.

[^310]: Kathleen Loock, « The Return of the Pod People: Remaking
    Cultural Anxieties in *Invasion of the Body Snatchers* », in
    Constantine Vervis et Kathleen Loock (éd.), *Film Remakes,
    Adaptations and Fan Productions: Remake/Remodel*, Londres, Palgrave
    MacMillan, 2012, pp. 132-133.

[^311]: Elle définit le même film par deux genre contradictoires –
    « mélodrame familial » (« family melodrama ») et « film d’action de
    dur » (« tough-talk action film ») – par le biais de deux citations
    d’articles aux approches radicalement différentes. \[Kathleen Loock,
    *ibid.*, p. 133\].

[^312]: Le facteur le plus évident étant la volonté commerciale de
    répondre aux attentes des spectateurs en adoptant les conventions
    génériques (et pratiques esthétiques) du cinéma commercial
    contemporain.

[^313]: Roger Odin, « L’entrée du spectateur dans la fiction », *in*
    Jaques Aumont et Jean-Louis Leutrat (éds.), *Théorie du film*,
    Paris, Albatros, 1980, pp. 198-213.

[^314]: Alain Boillat and Laurent Guido, « Mais im Bundeshuus, un
    documentaire au service du récit », *Décadrages*, No. 3, printemps
    2004, pp. 86-97.

[^315]: Roger Odin, *op. cit.*, p. 204.

[^316]: Christian Metz, cité par Roger Odin, *op. cit.*, pp. 204-205.

[^317]: Voir Christian Metz, « Le film de fiction et son spectateur »,
    *Communications*, Vol. 23, No. 1, 1975, pp. 108-135.

[^318]: Sous forme d’inscriptions textuelles informant le spectateur sur
    l’aspect de production du film.

[^319]: Le spectateur n’étant pas dupe quant à l’origine truquée de ces
    images.

[^320]: Identique à celle du film de Siegel.

[^321]: Le générique *animé* étant en réalité placé à la fin du film.

[^322]: La navette spatiale de l’agence spéciale américaine (NASA).

[^323]: Ou, plus précisément dans le cas du film de 2007, le titre.

[^324]: Aucune connaissance encyclopédique au sens d’Eco n’est
    nécessaire pour comprendre le contenu sémantique de ces génériques,
    le seul avantage accordé au spectateur disposant de ces
    connaissances étant le plaisir d’en constater les différences.

[^325]: Informé par une illustration détaillée de son processus (1978)
    ou de ses origines précises (2007).

[^326]: Qui, dans la version finale du film, est en réalité une voix
    *in* qui opère un glissement dans le *off* au début de l’analepse.

[^327]: Le film de Kaufman, en montrant les images de l’invasion dans le
    générique, donne par exemple au spectateur des informations dont ne
    disposent pas encore les protagonistes.

[^328]: Le film commençant par suivre le personnage de Becky (prénommée
    Elizabeth) ava nt d’introduire le personnage de Matthew.

[^329]: « You’re next ! » \[Al LaValley (éd.), *op.cit.*, p. 107\].

[^330]: Michel Chion, « Les enfants du remake. Sur deux versions des ‹
    Body Snatchers › », *Positif*, No. 459, mai 1999, p. 101.

[^331]: Chion présente par exemple le film de Ferrara comme « le moins
    bon de la série » afin de justifier le fait qu’il n’en parlera que
    très peu.

[^332]: « They get you when you sleep. But you can only stay awake for
    so long. » 

[^333]: Le FBI dans le film de Siegel, l’armée dans celui de Ferrara.
    Une armée qui est le vecteur même de la contamination, et en
    laquelle on ne doit pas forcément faire confiance.

[^334]: Le son utilisé dans cette séquence est un extrait du dialogue
    d’une scène précédente entendue par le spectateur et Carol ; ce qui
    permet au spectateur d’inférer qu’il s’agit bien d’un souvenir
    « entendu » par Carol.

[^335]: Le discours au passé au début des films (« pour moi, tout a
    commencé jeudi dernier… ») implique que le personnage/narrateur
    connaisse le déroulement des événements, et informe le spectateur
    que ce personnage/narrateur a survécu à ces derniers.

[^336]: Un sentiment s’urgence accentué par l’utilisation d’analepses et
    de prolepses (plus exactement d’images du film *à venir* dans des
    séquences ultérieures) sous forme d’inserts très rapides, procédé
    utilisé pour illustrer l’état mental de l’héroïne réveillée depuis
    plusieurs jours et sous l’effet de doses excessives d’amphétamine.

[^337]: Cri choisi pour son iconicité dans la série, statut sera
    discutée plus loin dans cette partie et évoqué dans la conclusion.

[^338]: « He’s in here ! He’s in here ! Get him ! Get him ! » \[Al
    LaValley (éd.), *op. cit.*, p. 102\].

[^339]: « *She turns and looks toward the camera* ». \[Al LaValley
    (éd.), *ibid.*\].

[^340]: « *(screaming furiously)* » \[Al LaValley (éd.), *ibid.*\].

[^341]: Ou, plus précisément, les neuf derniers plans du film.

[^342]: En voix in et off.

[^343]: Les lieux de travail de Matthew sont montrés comme remplis de
    *pod people* inactifs regardant le vide.

[^344]: Montée comme une suite de champs-contre champs.

[^345]: Dont les cris, humains cette fois-ci, vont se mélanger à ceux de
    Matthew.

[^346]: Qui, en plus d’aller à l’encontre de son texte source et du film
    qu’il refait, va également à l’encontre des attentes des spectateurs
    en termes de clôture d’un film hollywoodien.

[^347]: « Ghoulishly effective as this bit is, it’s taken from Kaufman’s
    version. ». \[Owen Gleiberman, « Body Snatchers », *Entertainment
    Weekly*, 11 février 1994\].

[^348]: Et, par extension, de 1993.

[^349]: Son illustré par un gros plan montrant clairement le freinage
    d’urgence et les étincelles qu’il produit.

[^350]: Par des bruits de machines, mais rejoignant le discours envers
    des *pod people* comme race inhumaine de par leur manque d’émotions.

[^351]: L’enjeu de la scène reposant sur la capacité à se fondre dans la
    masse malgré ses sentiments individuels.

[^352]: Substitution de l’autorité policière par une nouvelle fausse
    autorité *pod*, une imposture qui s’aligne au reste du discours du
    film concernant la conformité et l’autorité (policière, mais aussi
    scientifique). Pour une discussion de ces questions d’autorité, voir
    David Lavery, « Departure of the Body Snatchers, or the Confessions
    on a Carbon Chauvinist », *The Hudson Review*, Vol. 39, No. 3,
    automne 1986, pp. 383-404 et Charles T. Gregory, « The Pod Society
    Versus the Rugged Individualists », *Journal of Popular Film*, Vol.
    1, No. 1, hiver 1972, pp. 8-14.

[^353]: « we’re with you, and it’s not so bad » \[Jack Finney, *Invasion
    of the Body Snatchers*, *op. cit.*, p. 191\].

[^354]: Qui, contrairement aux autres plans, n’est pas statique : il
    commence sur un plan serré pour finir sur un plan d’ensemble via un
    travelling arrière ; le mouvement inverse que celui opéré par la
    caméra lors des autres instances du cri.

[^355]: La scène, et le retournement final, n’ayant jamais été présentés
    dans une version antérieure du récit.

[^356]: Qui récompense le spectateur connaissant son roman source.

[^357]: Fille du général commandant la base (porte-parole des *pod
    people* dans la version de Ferrara) : le film joue ici de
    l’inversion de la figure d’autorité de Finney/Siegel, en plaçant une
    adolescente rebelle (mais quand même directement liée à l’autorité
    suprême de la base militaire) dans la position de l’interrogateur.

[^358]: Une inversion de la place des personnages dans cadre, obéissant
    à l’inversion des genres opérée dans le film de Ferrara. Pour une
    analyse des effets sur le texte des changements de genres des
    protagonistes dans les versions de Ferrara et Kaufman, voir Barry
    Keith Grant, *op. cit.*, pp. 101-104 et Kathleen Loock, « The Return
    of the Pod People: Remaking Cultural Anxieties in *Invasion of the
    Body Snatchers* », *op. cit.*, pp. 139-140.

[^359]: « We didn’t look back. » \[Jack Finney, *Invasion of the Body
    Snatchers*, *op. cit.*, p. 191\].

[^360]: Seule, cette fois ci.

[^361]: Le mécanisme de transformation, contrairement à celui des films
    précédents, repose sur la contamination des humains par un virus
    provenant de l’espace. Ce virus est longuement discuté dans la scène
    d’explication, images microscopiques à l’appui, et sa propagation se
    fait par fluides corporels : les infectés crachent un liquide
    visqueux vert sur les humains pour les infecter.

[^362]: « You can fool them, but you’ve got to calm down ».

[^363]: Une scène qui illustre le commentaire socio-politique très
    marqué du film sur le monde post-11 septembre. Aspect sur lequel ce
    travail ne peut, de par le choix de son approche et sa taille, pas
    élaborer.

[^364]: Qui pourrait être supprimée du film (ou remplacée par une
    ellipse) sans que sa continuation n’en soit affectée.

[^365]: Mais variable, comme il en a été question dans la partie
    précédente. Bien que chaque film s’affirme comme étant « Basé sur
    *The Body Snatchers* de Jack Finney », première version du roman
    situant l’action en 1955 en Californie.

[^366]: Par exemple Natania Meeker et Antónia Szabari, « From the
    Century of the Pods to the Century of the Plants: Plant Horror,
    Politics, and Vegetal Ontology », *Discourse*, Vol. 34, No. 1, hiver
    2002, pp. 45-51 ou M. Keith Booker, *Alternate Americas: Science
    Fiction Films and American Culture*, Westport CT/London, Praeger,
    2006, pp. 71-72.

[^367]: Thomas Leitch, *op. cit.*, pp. 37-62.

[^368]: Kathleen Loock, « The Return of the Pod People: Remaking
    Cultural Anxieties in *Invasion of the Body Snatchers* », in
    Constantine Vervis et Kathleen Loock (éd.), *Film Remakes,
    Adaptations and Fan Productions: Remake/Remodel*, Londres, Palgrave
    MacMillan, 2012, pp. 122-144.

[^369]: « the boundaries between the remake and the sequel seem to blur.
    » \[Kathleen Loock, « The Return of the Pod People: Remaking
    Cultural Anxieties in *Invasion of the Body Snatchers* », *op.
    cit.*, p. 138\].

[^370]: « In contradistinction to the remake, the sequel does not
    prioritize the repetition of an original, but rather advances an
    exploration of alternatives, differences, and reenactments that are
    discretely charged with the various ways in which we may reread,
    remember, or return to a source. » \[Carolyn Jess-Cooke et
    Constantine Vervis, *Second Takes: Critical Approaches to the Film
    Sequel*, Albany, State University of New York Press, 2010, p. 5\].

[^371]: Par continuité possible et cohérente du récit, il est
    sous-entendu que tous les films de la série appartiennent au même
    *monde* diégétique.

[^372]: Le héros se prénommant par exemple Miles, Matthew, Marti puis
    finalement Carol

[^373]: Les films de 1956 et 1978 mettent en scène un héros alors que
    ceux de 1993 et 2007 une héroïne.

[^374]: Le docteur généraliste Miles laisse place à un inspecteur des
    services de propreté et d’hygiène de la ville, à une adolescente et
    finalement à une psychiatre.

[^375]: En référence au personnage de Manny/Danny Kaufman, qui partage
    le même patronyme que le réalisateur du film de 1978. Barry Keith
    Grant, *op. cit.*, p. 95.

[^376]: Mécanisme qui est plutôt la norme dans remakes et suites.

[^377]: Dans le cas de Matthew, qui dans le retournement final du film
    de 1978 se révèle être devenu une *pod person*.

[^378]: Joué une deuxième fois plus tard dans le film lorsqu’un
    chauffeur de taxi est incarné par Don Siegel lui-même.

[^379]: Sur les conditions de post-production du film ayant conduit à
    l’ajour du récit-cadre.

[^380]: C’est dans sa direction que Matthew pointe son doigt accusateur
    à la fin du film.

[^381]: Similitude qui peut aussi s’expliquer d’un point de vue
    économique, puisqu’il n’est pas impossible que Robert H. Solo aie
    bénéficié de l’exclusivité sur les droits d’adaptation du roman de
    Finney sur une période de 15-20 ans.

[^382]: La pratique de faire apparaître acteurs ou personnages dans un
    film ou une série télévision relevant d’une pratique post-moderne :
    le « guest starring » utilisant la persona d’un acteur dans les
    séries télévisuelles, le « cross-over » permettant de faire
    cohabiter deux personnages originaires d’univers diégétiques
    différents dans un même récit ; la pratique est toutefois ici moins
    complexe puisque ces apparitions courtes ne développent par ces
    personnages, elle semble avant marquer un sceau d’approbation de la
    part des personnes impliquées dans une version précédente.

[^383]: « genuine SF classic » \[Don Drucker, « Invasion of the Body
    Snatchers », *The Chicago Reader*, 1997\].

[^384]: Jean-François Rauger, « Reprise : ‹ L’invasion des profanateurs
    de sépultures ›, de la série B à portée philosophique », *Le Monde*,
    13 janvier 2015.

[^385]: « one of the definitive science fiction film of the 1950s »
    \[Keith M. Booker, *Historical Dictionary of Science Fiction
    Cinema*, Lanham/Toronto/Plymouth, The Scarecrow Press, 2010, p.
    155\].

[^386]: « *Invasion of the Body Snatchers* has become no less than a
    cultural touchstone » \[Barry Keith Grant, *op. cit.*, p. 8\].

[^387]: Le commentaire le plus représentatif de cette tendance se trouve
    dans une note de bas de page de l’article de Katrina Mann, qui
    affirme que « Il est en deçà de la portée de cet article de tracer
    précisément la piste de l’accès du film à sa popularité
    ultérieure ». « It is beyond the scope of this article to map out
    precisely how the film attained subsequent popularity. » \[Katrina
    Mann, « ‹ You're Next! ›: Postwar Hegemony Besieged in Invasion of
    the Body Snatchers », *Cinema Journal*, Vol. 44, No. 1, automne
    2004, p. 66\].

[^388]: Oliver Hirshbiegel, réalisateur encore relativement jeune dont
    la carrière cinématographique a commencée en 2001, ne dispose pas
    encore de monographie qui lui est dédiée.

[^389]: Alan Lovell, *Don Siegel*, London, BFI, 1977 \[1975\].

[^390]: Annette Insdorf, *Philip Kaufman*, Urbana/Chicago, University of
    Illinois Press, 2012.

[^391]: Nicole Brenez, *Abel Ferrara*, Urbana/Chicago, University of
    Illinois Press, 2007.

[^392]: Qu’il n’a malheresuement pas été possible de consulter pour ce
    travail.

[^393]: Stuart M. Kaminsky, « Don Siegel on the Pod Society » *in*
    LaValley, *op. cit.*, pp. 153-157.

[^394]: « probably my best film » \[Alan Lovell, *op. cit.*, p. 54\].

[^395]: « I hide behind a facade of bad scripts, telling stories of no
    import and I felt that this was a very important story. » \[Alan
    Lovell, *ibid*.\].

[^396]: *The Beguilded* (*Les Proies*, Don Siegel, 1971)

[^397]: Alan Lovell, *op. cit.*, p. 59.

[^398]: Il convient de préciser ici que Siegel ne parle pas de *pods*
    d’origine extra-terrestres voulant envahir la terre mais « Les gens
    sont des pods. Beaucoup de mes associés sont certainement des pods
    \[…\] Ils existent, respirent, dorment. Être un pod veut dire ne
    plus avoir aucune passion, aucune colère, d’avoir perdu
    l’étincelle. » ; « People are pods. Many of my associates are
    certainly pods \[…\] they exist, breathe, sleep. To be a pod means
    that you have no passion, no anger, the spark has left you. ». 
    Stuart M. Kaminsky, *op. cit.*, p. 154.

[^399]: Stuart M. Kaminsky, *op. cit.*, p. 159.

[^400]: Une absence que constate également Arthur LeGacy en se référant
    à la même entrevue, trouvant l’omission « surprenante quand on se
    rends compte à quel point la conception du film de Siegel est tirée
    directement du roman de Finney ». « I was surprised to find how much
    of the original conception was taken directly from Jack Finney’s
    novel. »  Arthur LeGacy, « *The Invasion of the Body Snatchers*: A
    Metaphor for the Fifties », *Litterature/Film Quarterly*, Vol. 6,
    No. 3, été 1978, p. 287.

[^401]: « a conscious choice » \[Stuart M. Kaminsky, *op. cit.*, p.
    159\]

[^402]: « the idea of a stupid pod » \[Stuart M. Kaminsky, *op. cit.*,
    p. 155\].

[^403]: Stuart M. Kaminsky, *ibid*.

[^404]: Voir Harold Bloom, « Shakespeare, Center of the Canon » in
    Harold Bloom, *The Western Canon: The Books and School of Ages*, New
    York/San Diego/London, Harcourt Brace & Company, 1994, pp. 45-75.

[^405]: Au point-de-vue personnel, puisqu’il n’est jamais question du
    succès commercial du film dans son discours.

[^406]: La question du parallèle avec le maccarthisme est évoquée mais
    très rapidement balayée par le réalisateur qui affirme que la
    référence au sénateur était « inévitable » mais qu’il ne cherchait
    pas à insister dessus.

[^407]: Mark C. Carnes et John A. Garraty, *The American Nation: A
    History of the United States (Fourteenth Edition)*, Boston, Prentice
    Hall, 2012 \[2003\], pp. 765-771.

[^408]: Mark C. Carnes et John A. Garraty, *op. cit.*, pp. 786-787.

[^409]: Il convient également de signaler que la question du
    « sommeil », dans le contexte de l’espionnage la Guerre Froide, peut
    être liée à la peur face aux agents dormants opérant au profit de
    l’ennemi. Le film *Telefon* (*Un espion de trop*, Don Siegel, 1977)
    met en scène la réactivation s’agents dormants en utilisant un vers
    d’un célèbre poème de Robert Frost « **Miles** to go before I
    sleep » ; ce qui tend à montrer que le discours de Siegel sur le
    thème du sommeil doit au moins contenir une part de sincèrité.

[^410]: Voir King Geoff « From Auteurs to Brat » *in* Geoff King, *New
    Hollywood Cinema: An Introduction*, London, I. B. Tauris, 2002, pp.
    85-115.

[^411]: Stephen Farber, « Hollywood Maverick », *Film Comment*, Vol. 15,
    No. 1, janvier/février 1979, pp. 26-31.

[^412]: « I was involved before there ever was a script. » \[Stephen
    Farber, *op. cit.*, p. 28\].

[^413]: « Rick Richter \[…\] and in fact didn’t have a finished version
    of the script until a month after we were finished shooting.
    » \[Stephen Farber, *ibid*.\].

[^414]: « Mike Chapman \[the cinematographer\] and I spent a lot of time
    at the Pacific Film Archive ». \[Stephen Farber, *ibid*.\].

[^415]: « I spent a lot of time laying in a fabric of sound » \[Stephen
    Farber, *ibid*.\].

[^416]: Jusqu’au point d’affirmer que le film aurait été écrit au
    tournage et que W. D. Richter aurait rédigé le scénario en fonction
    du film tourné par Kaufman.

[^417]: « I wanted to take it further. » \[Stephen Farber, *op. cit.*,
    p. 27\].

[^418]: « *Body Snatchers* is not really a remake. » \[Stephen Farber,
    *ibid*.\].

[^419]: « there are a lot of great remakes. » \[Stephen Farber,
    *ibid*.\].

[^420]: « In 1956, the science-fiction consciousness of the public was
    limited » \[Stephen Farber, *ibid*.\].

[^421]: « It is less a remake of Don Siegel’s 1956 classic than a new
    take on the original novel by Jack Finney, *The Body Snatchers.* »
    \[Annette Insdorf, *Philip Kaufman*, Urbana/Chicago, University of
    Illinois Press, 2012, p. 102\].

[^422]: Alors qu’elle consacre une phrase à l’historique de publication
    du récit de Finney.

[^423]: Jean-Luc Watchhausen, « Abel Ferrara, un allumé chez les
    martiens », *Le Figaro*, 15 mai 1993.

[^424]: François Jonquet, « Abel Ferrara a soif de mal », *Globe Hebdo*,
    19 mai 1993.

[^425]: D’autant plus que le contexte de l’entrevue, contrairement aux à
    celles de Siegel et Kaufman effectuées *à posteriori*, à lieu en
    pleine tournée promotionnelle d’un film en compétition officielle
    d’un festival.

[^426]: Dont la couverture est d’ailleurs une image tirée du film.

[^427]: « Jack Finney’s 1955 novel *The Body Snatchers*, which has so
    far inspired three films (with a fourth reportedly on the way). »
    \[Nicole Brenez, *op. cit.*, p. 6\].

[^428]: La sortie ayant été repoussée de 2 ans à la demande du
    producteur, qui a confié la réécriture et le retournage d’une partie
    du film à d’autres scénaristes/réalisateur.

[^429]: Acteurs, chef opérateur et scénariste (original) et réalisateur
    (original).

[^430]: Une trace supplémentaire du climat socio-politique post-11
    septembre, dont regorge également son film.

[^431]: Et le montage relativement maladroit de celle-ci montrant que
    les interventions ont été coupées dans un souci de garder une vidéo
    courte.

[^432]: Et, dans le cas de *The Invasion*, Kajganich.

[^433]: Pas exactement dans ces termes, mais il n’est pas excessif
    d’inférer que « plus loin » est un euphémisme utilisé par le
    réalisateur pour « mieux ». 

[^434]: Le taux de pénétration de la télévision dans les ménages
    américains passant de 9% en 1950 à 92.6% en 1965. « Number of TV
    Households in America », TVHistory,
    <http://www.tvhistory.tv/Annual_TV_Households_50-78.JPG> (consulté
    le 10.12.2016).

[^435]: Caetlin Benson-Alott, *Killer Tapes and Shattered Screens. Video
    Spectatorship from VHS to File Sharing*, Berkley/Los Angeles/London,
    University of California Press, 2013, p. 1.

[^436]: « public has grown steadily in the last century since its first
    syndication by American television in 1959. » \[Barry Keith Grant,
    *op. cit.*, p. 7\].

[^437]: Dans un ouvrage dédié au film qui, du propre aveu de son auteur,
    est le résultat de l’obsession d’un fan du film ; mais dont le
    contenu très riche et documenté révèle une certaine méthodologie.

[^438]: « CBS continued to show de film two or three times a year »
    \[Mark Thomas McGee, *Invasion of the Body Snatchers: The Making of
    a Classic*, Duncan, BearManor, 2012, p. 9\].

[^439]: La question reposant en réalité sur la possibilité de couper de
    récit cadre à la diffusion, aucune réaction de Siegel n’est donnée
    quant à la diffusion du film.

[^440]: National Telefilm Associates, une compagnie qui prenait en
    charge la syndication des films de cinéma à la télévision
    américaine. « National Telefilm Associates », Wikipedia,
    <https://en.wikipedia.org/wiki/National_Telefilm_Associates>
    (consulté le 10.12.2016).

[^441]: « According to NTA, which distributes it, it is one of the most
    requested movies on television » \[Stuart M. Kaminsky, *op. cit.*,
    p. 153\].

[^442]: « Had it not been for television it’s quite possible that *The
    Body Snatchers*\[sic\] would be a forgotten film. » \[Mark Thomas
    McGee, *op. cit.*, p. 14\].

[^443]: Label new yorkais spécialisé dans la diffusion de « classiques
    et films contemporains importants » sur supports vidéo destiné aux
    cinéphiles/vidéophiles.

[^444]: Un format de diffusion sur disque concurrent direct à la VHS et
    à Betamax, mais n’ayant jamais été largement adopté par le public en
    dehors du japon.

[^445]: « CC1108L », LaserDisc Database,
    <http://www.lddb.com/laserdisc/46654/> (consulté le 10.12.2016).

[^446]: « CC1108L », LaserDisc Database,
    [http://www.lddb.com/laserdisc/988/](http://www.lddb.com/laserdisc/46654/)
    (consulté le 10.12.2016).

[^447]: Nom adopté par NTA au moment de leur rachat du studio Republic
    Pictures en 1986. Voir « Republic Pictures », Wikipedia,
    <https://en.wikipedia.org/wiki/Republic_Pictures> (consulté le
    10.12.2016).

[^448]: Voir figure 25.

[^449]: « *Invasion of the Body Snatchers *», VHS Collector,
    <http://vhscollector.com/movie/invasion-body-snatchers-3> (consulté
    le 10.12.2016).

[^450]: Un autre label indépendant visant également
    cinéphiles/videophiles.

[^451]: « Invasion of the Body Snatchers (Blu-Ray) », Olive Films,
    <http://www.olivefilms.com/films/invasion-of-the-body-snatchers-blu-ray/>
    (consulté le 10.12.2016).

[^452]: Betamax et le HD-DVD manquant à la liste, absence attribuable à
    l’échec relativement précoce de ces deux formats face à leurs
    concurrents respectifs.

[^453]: « *Invasion of the Body Snatchers*. Release Info », IMDB,
    <http://www.imdb.com/title/tt0049366/releaseinfo> (consulté le
    10.12.2016). Dates correspondant aux critiques contemporaines du
    film parues dans la presse quotidienne française.

[^454]: VHS, DVD et Blu-Ray pour les films de 1978 et 1993, DVD et
    Blu-Ray uniquement pour celui de 2007 (le remplacement progressif de
    la VHS par le DVD ayant débuté à la fin des années 1990, les
    éditions VHS devenant rares jusqu’à complètement stopper en 2007 sur
    le marché américain).

[^455]: À partir d’un nouveau scan haute-qualité de l’interpositif et
    l’ajout d’entrevues et *featurettes* inédites en marge du film.

[^456]: Il convient de rappeler ici que le film de Ferrara est d’abord
    montré en compétition officielle du festival de Cannes avant sa
    sortie en salle, ce qui insuffle également un certain prestige au
    film.

[^457]: « continuing power » \[Al LaValley, *op. cit.*, p. 16\].

[^458]: « basic human fears » \[Al LaValley, *ibid.*\].

[^459]: Il convient de préciser ici qu’il ne s’agît pas d’une approche
    téléologique à ces discours, puisque ces derniers interviennent dans
    des champs divers des études académiques et sont diffusés par des
    vecteurs très hétérogènes.

[^460]: Et, discutablement, de celui de Kaufman.

[^461]: Susan Sontag, « The imagination of disaster », in *Against
    interpretation*, New York, Picador, 1966 \[1965\], pp. 209-225.

[^462]: Comme représentatif d’un type de discours *typique* des films de
    science-fiction américain de cette période.

[^463]: Charles T. Gregory, « The Pod Society Versus the Rugged
    Individualists », *Journal of Popular Film*, Vol. 1, No. 1, hiver
    1972, pp. 2-14.

[^464]: Revue académique avec évaluation de pairs, renommé depuis
    *Journal of Popular Film & Television*.

[^465]: C*oogan's Bluff* (*Un shérif à New York*, Don Siegel, 1968)

[^466]: Arthur LeGacy, « *The Invasion of the Body Snatchers*: A
    Metaphor for the Fifties », *Litterature/Film Quarterly*, Vol. 6,
    No. 3, été 1978, pp. 285-292.

[^467]: L’auteur n’ayant, au moment de la rédaction de son article, que
    très peu de littérature secondaire concernant son objet d’études.

[^468]: LeGacy met en perspective le statut d’auteur de Siegel défendu
    par Gregory et la classification du film comme science-fiction de
    Sontag.

[^469]: Michael Dempsey, « Invaders and Encampments: The Films of Philip
    Kaufman », *Film Quarterly*, Vol. 32, No. 2, hiver 1978-1979, pp.
    17-27; Charles Freund, « Pods over San Francisco », *Film Comment*,
    Vol. 15, No. 1, janvier/février 1979, pp. 22-25. Il convient de
    noter que *Film Comment* n’est pas une revue académique mais un
    magazine à facture para-académique consacré au cinéma.

[^470]: Glen M. Johnson, « We’d Fight… We Had To. *The Body Snatchers*
    as Novel and Film », *Journal of Popular Culture*, Vol. 13, No. 1,
    été 1979, pp. 5-16.

[^471]: Le quatrième ouvrage faisant le choix d’approcher le remake à
    travers deux séries précises de films. Anat Zanger, *Film Remakes as
    Ritual and Disguise*, Amsterdam, Amsterdam University Press, 2006.

[^472]: La collection dédiant par exemple des ouvrages à *Letter from an
    Unknown Woman* (*Lettre d’une inconnue*, Max Ophüls, 1948), *À bout
    de souffle* (Jean-Luc Godard, 1960) et *Otto e mezzo* (*Huit et
    demi*, Federico Fellini, 1963).

[^473]: Grant, professeur d’université, faisant preuve d’une approche
    méthodologique et se référant à une partie importante des écrits
    utilisés dans ce travail ; malgré le lectorat cible de la collection
    qui se veut plus large.

[^474]: La taille de la collection, bien plus importante que celle de
    Rutgers University Press, étant également un facteur important.

[^475]: Non pas pour *Invasion of the Body Snatchers*, mais pour une
    approche académique de la science-fiction américaine pendant la
    Guerre Froide ; et d’un manière plus large révélatrice des nouvelles
    approches et méthodes dans le champ académique arrivant avec les
    *cultural studies*, dont les objets d’études ne se limitent plus à
    un certain canon filmique restreint mais prennent en considération
    des objets auparavant ignorés par les *classical film studies*.

[^476]: Qu’il s’agisse de chercheur, d’auteurs d’ouvrages spécialisés,
    de curateurs de collections ou de programmateurs de cinéma.

[^477]: Dick Tomasovic, « Stratégies d’auto-canonisation: le cas Walt
    Disney », *in* Petro Bianchi, Giulio Bursi et Simone Venturini
    (éds.), *op. cit.*, pp. 107-116.

[^478]: Dick Tomasovic, *op. cit.*, p. 108.

[^479]: La discussion sur le statut canonique du roman de Finney dans la
    science-fiction dépasse elle aussi l’envergure du présent travail :
    les questions de réception autour du roman n’ayant pas été abordées.
    Il convient toutefois de préciser que les multiples rééditions et la
    place qu’occupe *The Body Snatchers* dans les ouvrages concernant la
    science-fiction (et l’horreur) littéraire permettent facilement de
    défendre son statut, sinon de classique, au moins d’œuvre majeure
    dans ces genres.

[^480]: Au sens de « matrice consignée dans une *bible* et formalisée
    dans le pilote de chaque œuvre. » Stéphane Benassi,
    « Sérialité(s) », *in* Sarah Sepulchre (dir.), *Décoder les séries
    télévisées*, Bruxelles, De Boeck, 2011, p. 80 ; le pilote étant ici
    l’adaptation originale de Siegel qui informerait chacune de ses
    suites.

[^481]: Dont les « paramètres invariants » seraient les prémices du
    récit (sa source littéraire), certaines scènes (par exemple celle du
    camouflage) et éléments clés (l’insomnie).

[^482]: Par exemple Sam Peckinpah, auteur ayant lui aussi connu une
    réévaluation de son statut d’auteur, qui à plusieurs reprises à
    prétendu avoir contribué au scénario du film; propos rapidement
    balayés par Siegel dans une entrevue. Nancy Steffen-Fluhr, « Women
    and the Inner Game of Don Siegel's *Invasion of the Body Snatchers*
    », *Science Fiction Studies*, Vol. 11, No. 2, juillet 1984, p. 151.

[^483]: Ou, au sens plus large, d’acteurs de l’industrie
    cinématographique.

[^484]: Au sens proposé par Walter Benjamin. Voir Walter Benjamin, *The
    Work of Art in the Age of Mechanical Reproduction*, trad. de
    l’allemand par J.A. Underwood, London, Penguin, 2008 \[1939\].

[^485]: Le terme d’instabilité est utilisé ici pour désigner d’une part
    l’existence de deux versions de l’histoire de Finney sur deux
    supports (feuilleton et roman), mais également pour signifier les
    modifications apportées au roman lors de ses rééditions ultérieures.

[^486]: Et l’élévation de Siegel au statut d’auteur, notamment amorcé
    par sa redécouverte à la fin des années 1950 par des jeunes
    critiques des cahiers du cinéma.

[^487]: Amorcée, entre autres, par l’article de Sontag évoqué dans ce
    travail.

[^488]: Qui s’articule elle-aussi autour d’une invasion extraterrestre
    d’origine biologique ; et dont le premier film sorti en 1955 a
    également donné lieu à de nombreuses suites ou *spin-offs*
    télévisés.

[^489]: *Invasion*, Shaun Cassidy, ABC, 2005.

[^490]: *The Stepford Wives* (*Et l'homme créa la femme*), Frank Oz,
    2004.

[^491]: *The Stepford Wives* (*Les femmes de Stepford*), Bryan Forbes,
    1975.

[^492]: Richard Dawkins, « Memes : The New Replicators » *in* Richard
    Dawkins, *The Selfish Gene*, Oxford, Oxford University Press, 2006
    \[1976\], pp. 189-201.

[^493]: Susan Blackmore, *The Meme Machine*, Oxford, Oxford University
    Press, 1999.

[^494]: Dan Sperber, *Explaining Culture: A Naturalistic Approach*,
    Oxford/Cambridge, Blackwell, 2002 \[1996\].

[^495]: « Given these new technologies, we should expect the original
    version of *Invasion of the Body Snatchers* to remain relevant and
    compelling for viewers, and that there will be yet further remakes
    in the future. » \[Barry Keith Grant, *op. cit.*, p. 104\].
