Le remake comme source de tension entre originalité et réflexivité
==================================================================

À la différence des changements de médiums opérés au récit de Finney
lors du passage du feuilleton au film et au roman, les *remakes* de
*Invasion of the Body Snatchers* de Siegel[^1] par Kaufman[^2],
Ferrara[^3] et Hirschbiegel[^4] réarticulent le même récit sur le même
médium cinématographique. Comme le souligne Leitch, les remakes entrent
dans une « relation triangulaire »[^5] entre trois textes : leur propre
texte, le film qu’ils refont et l’histoire originale (*story by…*) sur
lequel ces deux derniers sont basés[^6]. Dans le cas de *Invasion of the
Body Snatchers* cette relation triangulaire se complique davantage :
alors que le film de Siegel est « Basé sur feuilleton de *Collider’s
Magazine* par Jack Finney » (fig. 3), les remakes citent le roman comme
source (fig. 4, 5 et 6) ; dans aucun des films, une référence explicite
aux versions antérieures n’est faite. Ce chapitre s’efforce pourtant de
montrer que chacun des remakes est étroitement lié aux précédents par un
jeu complexe de tension entre originalité et réflexivité : si chacun des
films peut exister comme œuvre indépendante[^7], il s’efforce toutefois
d’affirmer –ou de nier– sa lignée en s’y référant. Cette tension peut
prendre un nombre incalculable de formes et ce travail choisit de se
concentrer sur cinq d’entre-elles en particulier : le générique,
l’utilisation de la voix over, la représentation du cri des pods, la
scène dite de *camouflage* et les effets provoqués par le déplacement
spatial et temporel systématique de l’action et les *cameos*. Ces axes
d’études permettent de dégager le mouvement paradoxal de *révérence* et
de *détachement* de chaque film envers ses précédents : affichant d’une
part son appartenance à une plus grande série tout en marquant son
originalité. La dernière pouvant même être perçue comme résolutive de la
tension de par sa problématisation du corpus comme une série de suites
plutôt que de remakes.

Le générique, ou comment (re)commencer le film
----------------------------------------------

Si, comme il a en a été question dans les chapitres précédents, le film
de Siegel accentue les aspects horrifiques du récit de Finney par son
esthétique de film noir et son utilisation restreinte d’effets
spéciaux[^8], les remakes vont opter pour une autre facture esthétique.
L’hypothèse de ce travail est que ces choix esthétiques répondent d’une
part aux pratiques esthétiques de leur époque de production respectives,
mais aussi d’un besoin de chaque film de se différencier du précédant
par sa forme. La question des variations génériques est abordée par
Kathleen Loock[^9], mais l’argumentation reposant sur la citation de
plusieurs articles académiques ou critiques de film parfois radicalement
opposés[^10] montre qu’une telle approche généraliste est parfois
contre-productive. Ce travail propose donc de traiter de la question des
variations génériques en se concentrant sur l’étude des génériques à
l’aune des propositions faites par Roger Odin dans son article intitulé
« L’entrée du spectateur dans la fiction »[^11]. Dans l’article, Odin
propose d’appliquer un modèle sémio-pragmatique au générique et aux
« modalités régissant l’immersion progressive du spectateur dans le
monde du film »[^12]. Cette entrée dans la fiction produit selon lui un
« conflit entre le générique et son film »[^13], conflit résolu
finalement au bénéfice de la fiction en « confortant notre sentiment de
ne pas être dupes de cette action : ainsi rassurés \[…\], nous pouvons
nous permettre d’en être plus dupes. »[^14]. À la manière de la tension
entre originalité et réflexivité qui habite chaque remake, ce conflit
généré par le générique chez le spectateur favorise paradoxalement son
entrée dans la fiction par l’acceptation du film comme œuvre de fiction
en connaissance de cause ; ou, dans le cas du remake, son acceptation de
celui-ci comme œuvre à la fois originale et reproduite. Dans le cas de
*Invasion of the Body* Snatchers et de ces remakes, les génériques
articulent ce conflit tout en créant la tension entre originalité et
réflexivité.

Alors que le film de 1956, qui présente le générique sur un fond de
nuages complètement détaché de la suite du récit, semble obéir au
processus de détachement décrit par Odin et Metz, le film de 1978 adopte
une toute autre approche : le film nous raconte l’invasion dès les
premières images. Tout d’abord par la mise en avant de son aspect
science-fictionnel dès sa première image par l’utilisation d’une
iconographie spatiale. Mais cette iconographie n’est pas uniquement
utilisée pour informer le spectateur de l’aspect science-fictionnel du
film : la séquence du générique prends la forme d’une histoire montrant
les *pods* (sous forme de spores) voyageant à travers l’espace d’une
planète à l’aspect désertique vers la terre avant de s’implanter dans la
verdure d’une ville clairement identifiée comme San Francisco par
l’iconique Golden Gate Bridge (fig. 7), le tout porté par la musique
inquiétante de Denny Zeitlin mélangeant sons étranges et harmoniques
mineures de cordes et cuivres orchestraux. Contrairement au film de
Siegel, qui ne donnait par son générique que des informations
officielles[^15] relatives au film, celui de Kaufman montre le processus
d’invasion de la terre qui sera central au reste du récit. Si ce
processus semble contredire la conception du générique comme ouvertement
fictionnel telle que prônée par Odin, son esthétique très colorée et
résolument irréelle[^16] contraste très fortement avec celle du film
(pâle et par moments quasi-documentaire, particulièrement dans son
premier tiers).

Ces images spatiales vont également animer les génériques des films de
Ferrara et de Hirschbiegel : dans la version de 1993, les crédits
d’ouverture défilent sous un fond étoilé montrant des corps célestes
(fig. 8) qui va s’achever sur un fondu vers un plan (aérien, filmé
depuis un hélicoptère) suivant la voiture dans laquelle se trouve Marti
Malone. Malgré son utilisation d’iconographie spatiale, sa fonction
diffère de celui de 1978 : le générique à un statut flottant et semble
plus remplir une fonction officielle que narrative[^17]. Inversement, le
générique du film de 2007 intervient sous forme d’un simple plan[^18]
après une première séquence introductive mettant en scène la Dr. Carol
Bennell. Ce plan (fig. 9) est en réalité le premier d’une série montrant
une navette spatiale[^19] s’écrasant sur terre, événement déclencheur de
l’invasion. Choix qui signifie également au spectateur l’aspect thriller
du film, construit comme un complexe réseau de prolepses et d’analepses,
dès le générique : l’entrée de la fiction dans une fiction *en cours*
plutôt qu’une fiction passée (1956, 1993) ou à venir (1978).

Cette utilisation de l’espace dans les premières minutes des films de
1978, 1993 et 2007 paraît d’un premier abord étrange : comme il l’a été
discuté dans un chapitre précédent, l’espace est présent dans le roman
de Finney uniquement à travers un dialogue de la scène d’explication.
Les films de 1978 et 2007 utilisent le générique[^20] pour montrer le
processus d’invasion expliqué dans le roman, donnant au spectateur dès
son entrée dans la fiction la confirmation qu’il sera bien question
d’invasion extra-terrestre. Celui de 1993, en revanche, utilise l’espace
seulement pour donner son thème science-fictionnel au film : cette
absence de la thématique de l’invasion au générique est d’autant plus
frappante que le film de Ferrara est le seul à supprimer le mot
« *Invasion *» de son titre. Dans le cas du générique, la réflexivité
par rapport au film de Siegel passe par une approche autre du récit : le
spectateur des films de Kaufman et Hirschbiegel –qu’il ait vu ou non le
film de Siegel– est immédiatement informé des modalités de
l’invasion[^21]. Le remake de Ferrara est plus ambigu sur ce point : à
la manière de l’ouverture en voix-over de Siegel[^22], c’est la voix de
Marti qui va thématiser l’étrangeté du récit à suivre sans donner au
spectateur un quelconque détail ; un procédé qui réponds quasi
littéralement au passage ajouté en incipit du roman de Finney.

Voix over et place du héros dans le récit
-----------------------------------------

L’utilisation de la voix over est également un point marquant de la
tension entre originalité et réflexivité entre les films : elle est
présente chacun d’entre excepté le premier remake. Outre son absence de
voix over, le personnage principal dans le film de Kaufman (Matthew,
plutôt que Miles, Bennell) diffère grandement de Miles de par sa place
dans le récit : alors que Miles, en plus de conduire le récit par la
voix over, est présent dans toutes les scènes du film de Siegel, ce
n’est pas le cas de Matthew. Le film commence par suivre le personnage
de Becky (« Elizabeth ») avant d’introduire le personnage de Matthew. Ce
choix est significatif car il est l’un des facteurs qui diminue
l’importance du personnage principal, lui enlevant l’omniscience qui lui
était accordée par la voix over chez Siegel.

Au sujet du remake de 1993, Michel Chion constate une réapparition de la
voix off, qu’il explique comme « \[s’inscrivant\] dans une série de ‹
retours à la voix *off* › qui, pour moi, est un des traits marquants de
l’évolution narration\[sic\] cinématographique dans les années
90 »[^23]. Cette explication, simpliste et tirée d’un article à la
qualité analytique parfois un peu douteuse[^24], détache complètement
cette réutilisation de la voix off de la logique sérielle et de ses
implications narratives. Ce retour en arrière opéré par le film de
Ferrara, crée par la voix over de Marti –intervenant deux fois dans le
film : au début et à la fin– un récit cadre similaire à celui du film de
1956. Bien que cette voix over soit suggérée dans le roman de Finney par
l’adresse directe de Miles au lecteur en début et fin de roman, le
discours final de Marti rejoints lui clairement l’avertissement au
spectateur lancé par Miles dans la scène finale *originale *: « Ils
t’attrapent quand tu dors. Mais tu ne peux pas rester éveillé pour
toujours. »[^25]. Une fin qui miroite l’ambiguïté de cette de Siegel :
le héros/héroïne ayant sauvé sa peau et accompli son devoir d’avertir
les autorités compétentes[^26] avant qu’il ne soit trop tard.

Dans le film de Hirschbiegel, le statut de la voix off est plus flou :
la voix off de l’héroïne dans la séquence pré-générique est un monologue
intérieur utilisé par le personnage pour rester éveillé et la voix off
finale est en réalité un extrait d’une ligne de dialogue prononcée par
un personnage secondaire dans l’une des scènes du film. Dans ces
dernières images, un long travelling avant est effectué sur une Carol
pensive (fig. 10) alors que la voix off est jouée, ce n’est pas
l’héroïne du film qui se voit accorder le dernier mot de l’histoire ; en
tout cas pas directement. Le statut de monologue intérieur du début du
film est rejoué par la scène finale, excepté que dans le cas de la scène
finale, ce monologue prend la forme d’un souvenir du personnage.

Cette utilisation de la voix off, systématiquement différente d’une
version à l’autre du film sans jamais pour autant correspondre à celle
de leur récit source identique, montre une réflexivité des textes
filmiques par opposition forcée : chaque remake cherchant en quelque
sorte à innover en se différenciant dans ces moments clés que
constituent le début et la fin d’un récit filmique.

Crie-moi qui je suis, je te dirai qui tu est
--------------------------------------------

Un autre élément, apparu avec le film de 1978, articule la tension entre
originalité et réflexivité de la série : le cri des *pod people* utilisé
pour avertir leurs semblables de la présence d’humains non transformés.
Dans la version de Siegel, ce cri d’avertissement ne prend pas de forme
particulière (visuellement ou acoustiquement) : après sa transformation,
Becky lance par exemple « Il est ici ! Il est ici ! Attrapez-le !
Attrapez le ! »[^27], dans le *continuity script* la ligne de dialogue
est entrecoupée de didascalies concernant la mise en scène (« Elle se
tourne et regarde en direction de la caméra »[^28]) ou le ton de la voix
(« criant furieusement »[^29]). Ces dernières n’accordent pourtant pas
une particularité visuelle ou sonore à la scène par rapport au reste du
film : le cri ne peut pas être utilisé pour distinguer un humain d’une
*pod person* et n’a pas pour effet d’effrayer le spectateur par sa
forme. Le film de Kaufman, en revanche, accorde une importance toute
particulière à ce cri : il apparaît dans le troisième acte du film, au
moment où Matthew détruit son double *pod* avec une hache, sous forme
d’un cri strident qui évoque plus le cri animal d’un porc en souffrance
que celui d’un être humain. Ce cri, qui apparaît d’abord uniquement en
voix off sans que sa source soit clairement identifiée, va habiter la
bande sonore du film pendant plus de la moitié du troisième acte. Il
apparaît pour la première fois en voix in dans un plan court sur lequel
on peut apercevoir trois *pod people* la bouche ouverte (fig. 11),
l’attribuant définitivement comme émanant des humains transformés.
Quelques minutes plus tard, le cri est à nouveau montré en voix in dans
un plan très court (26 images) dans lequel un zoom rapide d’un plan
d’ensemble (fig. 12) vers un plan américain (fig. 13) : la durée courte
et la brutalité du zoom, rare dans les films de fictions, accentue
l’effet horrifique du cri poussé par le personnage qui pointe son doigt
dans la direction du spectateur. Cette représentation du cri ne sera
utilisée que deux fois de plus dans le film : dans la scène de poursuite
finale, dans laquelle une Elizabeth –devenue *pod person*– dénudée va
révéler la position de Matthew alors en train de saboter les serres de
production des *pods* (fig. 14). Dans ce plan, la caméra reste statique
lors du cri et la mise en cadre ne place pas le spectateur (mais plutôt,
via un contre champ, son avatar filmique d’incarne Matthew) dans la
lignée du pointage de doigt ou du regard d’Elizabeth. La durée très
courte de la première apparition en voix in du cri et la non-agressivité
relative de la deuxième sont importantes car elles créent les conditions
spectatorielles pour sa dernière apparition, qui est également
l’ultime[^30] plan du film. Cette dernière manifestation du cri[^31] est
au cœur même des tensions entre réflexivité et d’originalité entre le
film et son remake : dans les dernières séquences du film, montrant un
Matthew vivant entouré de *pod people* menant leurs existences sans but
réel[^32], le spectateur infère que le héros prétend être transformé
dans un souci de se fondre dans la masse. Or, dans la scène finale[^33]
durant laquelle Matthew croise une Nancy Bellicec –toujours humaine–
pensant elle aussi avoir à faire à un humain, le même mécanisme formel
que précédemment est déclenché : le plan d’ensemble de Matthew se
resserre, cette fois-ci par un travelling avant plutôt qu’un zoom, avant
que ce dernier ne lève le doigt en direction de Nancy et commence à
pousser le cri. Mais cette fois-ci le cri n’est pas l’objet d’un plan
unique très court : il va durer 18 secondes et s’étendre sur neufs plans
jusqu’au fondu au noir qui laisse place au générique de fin. La durée et
surtout les quatre plans, en contre-champ, de réaction de Nancy en
pleurs[^34] en intensifient l’effet sur le spectateur ; un spectateur
choqué puis surpris que le héros du film s’avère être devenu un méchant,
et ne trouvant comme seule présence identificatoire à l’écran une femme
hurlant de désespoir.

Le cri du retournement final du film de 1978, parfois cité par certaines
critiques peu soucieuses de *spoiler* la fin à leurs lecteurs, est
devenu l’image iconique de la série *Invasion of the Body Snatchers* que
l’on retrouve à maintes reprises dans la culture populaire. Si le choix
opéré par le film de 1978 de surprendre son spectateur par l’échec du
héros[^35] met en avant son originalité par-rapport à celui de 1956, il
va entrainer dans le reste de la série des reprises renforçant leur
appartenance à la série. L’utilisation du cri dans film de Ferrara est
relevée par la critique, qui lui reproche en général un manque
d’originalité (« Aussi effrayant qu’il soit, il est pris de la version
de Kaufman »[^36]). Remarque valide puisque l’utilisation du cri dans le
film de 1993 répond aux mêmes modalités de celles du film de
1978 –travelling ou zoom avant, pointage de doigt et même tonalités–
sans y ajouter d’élément particulier. Sa présence dans le film de 2007
implique une grande réflexivité par rapport au film de 1978[^37] : le
cri dans sa modalité n’est pas présent, mais le film substitue au cri, à
plusieurs reprises, d’autres éléments. Le cas le plus évident de cette
substitution intervient dans une scène durant laquelle Carol reçoit la
visite d’un inconnu à sa porte : celui-ci, une *pod person*, cherche à
pénétrer son appartement pour pouvoir contaminer la famille. Durant
l’altercation, l’inconnu, bloqué derrière une la porte d’entrée, émet
une expression faciale rappelant celle des films de Kaufman et Ferrara
(fig. 15) sans que pourtant un seul bruit ne sorte de sa bouche. Dans
une de ces instances, le son du cri est remplacé par une note courte
aigue jouée sur un instrument en corde, non sans rappeler celui d’un
cri. De plus durant l’intégralité de la scène, un bruit off –le
sifflement d’une marmite à vapeur placée sur le feu avant que la
sonnette entraine le début de la rencontre– strident et désagréable est
présent. Le même procédé est utilisé dans une scène ultérieure du film
dans laquelle un passager de métro déclenche le freinage d’urgence du
train, provoquant ainsi le son strident du frottement des roues arrêtées
glissant sur les rails[^38], alors qu’un groupe de *pod people* sont à
sa poursuite. Ces substitutions aux cris trahissent une grande
réflexivité du film envers ses versions antérieures : leur absence sous
leur forme typique démontre un besoin d’affirmer une originalité, alors
que les substitutions qui y sont faites en reconnaissent l’apport au
texte original.

 « Being a *pod person *»
-------------------------

Les tensions entre réflexivité et originalité sont également
problématisées dans le traitement d’une même scène sur l’ensemble du
corpus des quatre films. Ce travail choisit de se concentrer sur l’une
d’entre-elles, tirée directement du roman de Finney et répétée dans
chaque film. La scène en question se déroule, dans le cas du roman et
des films de 1956 et 1978, dans le dernier quart du récit, après que
Miles/Matthew et Becky/Elizabeth aient neutralisé les *pod people*
tentant de les sédater afin de provoquer la transformation. L’enjeu de
séquence repose sur le principe du camouflage : afin de quitter le
bâtiment dans lequel ils se trouvent, les deux protagonistes doivent se
fondre dans la foule de *pod people* en masquant leurs émotions. Ils
croisent alors un personnage (un policier chez Finney et Siegel) avec
lequel ils entament une discussion pour lui signaler qu’ils sont « avec
lui, et ce n’était pas si terrible que ça »[^39].

Dans le film de Siegel, un premier changement est opéré à la scène
écrite par Finney : au lieu de parvenir à convaincre le policier et
s’échapper, Becky laisse transparaître ses émotions et crie au moment où
un chien se retrouve presque écrasé par un camion. Ce cri trahit leur
nature humaine et pousse le policier à aller vérifier l’intérieur du
bâtiment, ce qui va déclencher la course-poursuite qui anime la fin du
film. Le film présentant cette scène dans son articulation la plus
complexe avec le texte original est celui de Kaufman, puisque la scène y
est dédoublée. Lors de sa première présentation, les rôles sont inversés
par rapport à 1956 : en tentant de s’échapper Elizabeth et Matthew
croisent Nancy, qui est en réalité celle qui se cache parmi les *pod
people* depuis des heures. La confrontation est présentée par une suite
de plans statiques et serrés qui renforcent son suspens : tout d’abord
un champ/contre-champ sur les personnages qui est interrompu par un
insert[^40] sur un *pod people* emprisonné qui crie (à l’aide ?). Cet
insert intervient au moment où le spectateur s’attendrait à ce que ce
soit Nancy qui crie, et a donc pour effet de surprendre celui-ci. La
scène retourne ensuite dans une série de champ/contre-champ qui finiront
par se solder par la réunification des personnages (fig. 16) et les
explications de Nancy sur sa technique de camouflage. Cette première
itération de la scène joue sur les attentes du spectateur par rapport à
la version de Finney/Siegel, puisque les personnages –dont la peur est
visible– auraient dû être démasqués par la version *pod people* de
Nancy. La deuxième itération de cette scène intervient à la fin du
film : il s’agit du retournement final déjà discuté plus haut dans ce
chapitre. Avec cette scène, encore une fois, Kaufman joue des attentes
des spectateurs. À la différence de la confrontation entre
Elizabeth/Matthew et Nancy, ces attentes ne sont pas spécifiques au
spectateur connaissant les versions précédentes du récit ; au contraire,
le lecteur attentif du feuilleton/roman de Finney dispose d’éléments
supplémentaires lui permettant de comprendre avant la confrontation
finale que Matthew est un pod. Dans un chapitre du roman jamais adapté
au cinéma, Miles se rend dans une bibliothèque publique afin de
consulter des vieux journaux se référant aux événements étranges se
déroulant autour de Santa Mira, seulement pour se rendre compte que tous
les articles en question ont été soigneusement découpés des copies
archivées. Le film de Kaufman montre justement Matthew entrain de
découper un journal dans la dernière séquence du film (fig. 17), le
spectateur se souvenant du chapitre de la bibliothèque du roman ne
manquera pas de faire le rapprochement et de comprendre que Matthew
contribue à l’invasion par les *pod people* et a déjà subi sa
transformation. La scène finale du film de 1978, enrichie de cette clé
de lecture, prend alors un double sens : un premier reposant sur son
originalité[^41] et un deuxième sur sa réflexivité très forte envers sa
source[^42].

Dans la version de Ferrara, la scène est jouée avec une ressemblance
très forte à celle du roman et du film de Siegel. Mais contrairement au
film de Siegel, ce n’est pas un cri mais l’inquiétude exprimée par Marti
qui trahi l’humanité des deux personnages. Alors que Marti et Tim Young
parviennent presque à convaincre Jenn Platt de leur manque d’émotions
(fig. 18) dans un plan dont la mise en scène joue sur une inversion[^43]
par rapport à celui du film de Siegel (fig. 19) se retourne alors que le
couple commence à s’éloigner, trahissant leur humanité. Le choix du
retournement comme indice de leur humanité est d’autant plus intéressant
lorsqu’il est mis en perspective avec le roman de Finney. Dans le roman,
Miles précise « Nous ne nous sommes pas retournés »[^44] immédiatement
après le dialogue avec le policier. Encore une fois, le texte filmique
d’un remake joue à la fois sur sa source et la première adaptation
cinématographique de Siegel : affichant son affiliation à ce dernier
tout en marquant son originalité par rapport à celui-ci en jouant sur sa
plus grande fidélité envers son texte source.

Dans *The Invasion*, la scène de camouflage apparaît bien plus tôt dans
le récit alors que Carol se retrouve[^45] dans un métro avec d’autres
humains alors que les *pod people* sont à la recherche de personnes à
contaminer[^46]. Dans cette scène, c’est un autre passager du métro qui
explique à Carol qu’« il est possible de les tromper, mais vous devez
rester calme »[^47]. Après une embuscade de laquelle elle parvient à
s’échapper, c’est un policier qui s’approche d’elle par derrière (fig.
20) alors que trois autres sont entrain de mobiliser une passante
humaine. Le policier se place à la hauteur de Carol et révèle qu’il est
encore humain en donnant des conseils à Carol. De par l’utilisation du
policier, le film revoie au film de Siegel et à sa source littéraire en
opérant encore à une nouvelle permutation de la scène originale : le
représentant des forces de l’ordres, servant les intérêts des *pod
people* dans les versions de 1954/1956, s’avère ici être une aide pour
l’héroïne. La scène de camouflage va se prolonger pendant quelques
minutes, avec une scène évoquant les images de personnes se jetant dans
le vide depuis les tours du *World Trade Center* durant les attentats du
11 septembre[^48], avant de culminer dans un face-à-face avec un Ben
Driscoll encore humain. Dans cette version, la variation ne repose donc
pas dans les conséquences de la scène de camouflage[^49] mais sur son
déroulement. Le film de Hirschbiegel se réfère encore une fois aux
attentes du spectateur connaissant les films précédents en contrant ses
attentes quant au déroulement de la scène, révélant encore une fois la
tension entre réflexivité et originalité qui habite tout remake.

Remakes ou *sequels *?
----------------------

Comme l’ont montré les éléments précédemment étudiés dans ce chapitre,
la tension entre réflexivité et originalité inhérente au remake se
manifeste sous plusieurs formes à travers le corpus de films. Un des
éléments par lequel chaque film se différencie de son prédécesseur est
son ancrage temporel et spatial. Malgré un ancrage clair du roman de
Finney[^50], chacun des films déplace systématiquement l’action : le
film de Kaufman place l’action dans les années 1970 à San Francisco, le
film de Ferrara dans les années 1990 en Alabama et celui de Hirschbiegel
après l’invasion américaine en Irak (2003) à Washington. Les textes
critiques abordant la série de film relèvent ce déplacement mais se
contentent d’y lire la possibilité offerte par une critique de leur
société contemporaine respectives[^51]. Seuls auteurs à relever les
effets de ce déplacement sur le corpus des textes dans son ensemble,
Thomas Leitch[^52] et Kathleen Loock[^53] affirment que ces éléments
« floutent les limites entre le remake et la suite »[^54]. En effet, les
mécanismes de la suite et ceux du remake semblent à priori radicalement
opposés, Carolyn Jess-Cooke et Constantine Vervis résument ces
différences ainsi : « Contrairement au remake, la suite ne priorise pas
la répétition de l’original, mais propose plutôt une exploration des
alternatives, différences et reconstitutions discrètement chargée des
multiples manières de relire, se rappeler ou revenir à une source.
»[^55]. Or, si l’on s’en tient à cette définition, la série *Invasion of
the Body Snatchers* répondrait aux critères de la suite plutôt que
celles du remake : chacun des films priorisant son détachement du film
de Siegel, aux dépens de sa fidélité au texte original. Cette partie
propose de relever et discuter les éléments qui lient les films entre
eux : soit par leurs différences rendant la continuité du récit possible
et cohérence, soit par des choix entrainant une réflexivité de leur
texte au point de créer une tradition.

En plus de systématiquement déplacer le temps et lieu de l’action,
chacun des films opère des changements dans la constitution de ses
personnages : et ce pas uniquement dans leur noms[^56], leur sexe[^57]
mais également dans leur statut social[^58]. Si, comme le souligne
Grant, certains de ses changements sont peut-être dus à une volonté
d’éviter certaines confusions entre le nom d’un personnage et de
réalisateur[^59], il est toutefois significatif qu’aucun des films ne
choisisse de se reposer sur des personnages connus –et reconnaissables–
des versions précédentes[^60]. Ce choix, qui d’un premier abord éloigne
les films les uns des autres, à également pour conséquence de créer une
certaine cohérence à la série : le destin du héros scellé[^61], ou au
moins incertain, de chacun des films n’est pas contredit par les
suivants. Pour les films de 1978 et 2007, il est même validé : le film
de Kaufman montre une scène dans laquelle un homme paniqué au milieu du
trafic se jette contre la voiture de Matthew, or ce personnage s’avère
être incarné par Kevin McCarthy… l’acteur jouant Miles de la version de
Siegel. Ce clin d’œil à l’original[^62] renvoie pourtant le spectateur
attentif et informé[^63] à la scène finale initialement prévue par
Siegel d’un Miles paniqué au milieu du trafic. Le film de 2007 se joue
d’un procédé similaire quand le rôle d’une patiente récurrente de Carol,
consultant à cause d’un sentiment que son mari n’est plus la même
personne, est donné à Veronica Cartwright, seule survivante possible
connue du film de 1978[^64]. Ces déplacements et les deux *cameos*,
anodins à la surface et presque devenus une tradition de la série de par
leur usage systématique, ont pourtant bien comme effet de suggérer une
continuité du monde diégétique des films de 1956 à 2007 en rendant
celle-ci possible et surtout cohérente. Cette continuité va parfois
jusqu’à trouver sa place dans le para-textuel : les films de 1978 et
1993 ayant été produits par la même personne[^65]. Bien que ces éléments
puissent paraître simplement anecdotiques, ils s’inscrivent dans un
réseau plus grand de relations entre les 4 films de la série articulant
la tension entre réflexivité (via, par exemple la citation) et
l’originalité. Ces *cameos* paraissent comme une manière de résoudre
cette tension : en offrant un lien direct avec un film précédant de la
série tout en marquant son originalité, puisque ces personnages
trans-remake ne sont que des courtes rencontres sur le chemin des
personnages principaux d’un *nouveau* récit.

Dans ce chapitre, il a été question des liens qu’entretiennent les
différents films du corpus des remakes officiels et de la manière dont
ces liens créent une tension entre réflexivité et originalité centrale à
tout remake. Les éléments narratifs comme le générique d’ouverture et
l’utilisation d’une voix off et la récurrence de figures comme le cri
des *pod people* ou la scène de camouflage mettent en scène cette
tension : celle d’un texte cherchant à se démarquer d’un autre tout en
lui tirant sa révérence. Finalement, il a été question du statut de la
série : si la suite du film est systématiquement présentée comme une
série de remakes par la critique (journalistique, spécialisée et
académique), les débordements et déplacements spatio-temporels d’un film
au suivant permettent tout autant de considérer le corpus comme une
série de suites répétant la même structure narrative à la manière d’une
série télévisée fixant des invariants à leur récit et revisitant
constamment la même structure narrative (NOTE : I’LL WORK ON THIS WHEN I
CAN ACCESS THE BOOKS I NEED TO MAKE IT CLEAR). L’ensemble de ces
éléments montre comment chaque film de la série, de par son texte,
confirme son appartenance tout en problématisant son essence même. En
reconduisant certains motifs et schémas narratifs, le film valide
l’existence des précédents et assure que leur existence ne soit pas
oubliée… puisque leur existence même en dépends.

[^1]: *Invasion of the Body Snatchers* (*L'invasion des profanateurs de
    sépultures*, Don Siegel, 1956).

[^2]: *Invasion of the Body Snatchers* (*L'invasion des profanateurs*,
    Philip Kaufman, 1978).

[^3]: *Body Snatchers* (*Body Snatchers, l'invasion continue*, Abel
    Ferrara, 1993).

[^4]: *The Invasion* (*Invasion*, Oliver Hirschbiegel, 2007).

[^5]: Thomas Leitch, « Twice-Told Tales: Disavowal and the Rhetoric of
    the Remake » *in* Jennifer Forrest et Leonard R. Koos (éds.), *Dead
    Ringers: The Remake in Theory and Practice*, Albany, State
    University of New York Press, 2002, p. 39.

[^6]: Et pour lequel ils payent des droits d’adaptation.

[^7]: Ce qui est le cas pour les spectateurs n’ayant pas vus un (ou
    plusieurs) des films précédents.

[^8]: Dans ce cas, d’effets spéciaux *pratiques* pro-filmiques.

[^9]: Kathleen Loock, « The Return of the Pod People: Remaking Cultural
    Anxieties in *Invasion of the Body Snatchers* », in Constantine
    Vervis et Kathleen Loock (éd.), *Film Remakes, Adaptations and Fan
    Productions: Remake/Remodel*, Londres, Palgrave MacMillan, 2012, pp.
    132-133.

[^10]: Définissant par un film par deux genres contradictoires
    (« mélodrame familiale » et « film d’action de dur ») en tirant les
    deux citations d’articles aux approches radicalement différentes.
    « family melodrama », « tough-talk action film ». Kathleen Loock, «
    The Return of the Pod People: Remaking Cultural Anxieties in
    *Invasion of the Body Snatchers* », *op. cit.*, p. 133.

[^11]: Roger Odin, « L’entrée du spectateur dans la fiction », *in*
    Jaques Aumont et Jean-Louis Leutrat (éds.), *Théorie du film*,
    Paris, Albatros, 1980, pp. 198-213.

[^12]: Alain Boillat and Laurent Guido, « Mais im Bundeshuus, un
    documentaire au service du récit », *Décadrages*, No. 3, printemps
    2004, pp. 86-97.

[^13]: Roger Odin, *op. cit.*, p. XXX

[^14]: Christian Metz, cité par Roger Odin, *op. cit.*, p. XXX

[^15]: Sous forme d’inscriptions textuelles informant le spectateur sur
    l’aspect de production du film.

[^16]: Le spectateur n’étant pas dupe quant à l’origine truquée de ces
    images.

[^17]: Identique à celle du film de Siegel.

[^18]: Le générique *animé* étant en réalité placé à la fin du film.

[^19]: La *space shuttle* de l’agence spéciale américaine (NASA).

[^20]: Ou, plus précisément dans le cas du film de 2007, le titre.

[^21]: Par une illustration détaillée de son processus (1978) ou de ses
    origines précises (2007).

[^22]: Qui, dans la version finale du film, est en réalité une voix *in*
    qui opère un glissement dans le *over* au début de l’analepse.

[^23]: Michel Chion, « Les enfants du remake. Sur deux versions des ‹
    Body Snatchers › », *Positif*, No. 459, mai 1999, p. 101.

[^24]: Chion présente par exemple le film de Ferrara comme « le moins
    bon de la série » afin de justifier le fait qu’il n’en parlera que
    très peu.

[^25]: « They get you when you sleep. But you can only stay awake for so
    long. » 

[^26]: Le FBI dans le film de Siegel, l’armée dans celui de Ferrara. Une
    armée qui est le vecteur même de la contamination, et en laquelle on
    ne doit pas forcément faire confiance.

[^27]: « He’s in here ! He’s in here ! Get him ! Get him ! ». Al
    LaValley (éd.), *op. cit.*, p. 102.

[^28]: « *She turns and looks toward the camera* ». Al LaValley (éd.),
    *ibid.*

[^29]: « *(screaming furiously)* ». Al LaValley (éd.), *ibid.*

[^30]: Ou, plus précisément, les neuf derniers plans du film.

[^31]: En voix in et off.

[^32]: Les lieux de travail de Matthew sont montrés comme remplis de
    *pod people* inactifs regardant le vide.

[^33]: Montée comme une suite de champs-contre champs.

[^34]: Dont les cris, humains cette fois-ci, vont se mélanger à ceux de
    Matthew.

[^35]: Qui, en plus d’aller à l’encontre de son texte source et du film
    qu’il refait, va également à l’encontre des attentes des spectateurs
    en termes de clôture d’un film hollywoodien.

[^36]: « Ghoulishly effective as this bit is, it’s taken from Kaufman’s
    version. ». Owen Gleiberman, « Body Snatchers », *Entertainment
    Weekly*, 11 février 1994.

[^37]: Et, par extension, de 1993.

[^38]: Son illustré par un gros plan montrant clairement le freinage
    d’urgence et les étincelles qu’il produit.

[^39]: « we’re with you, and it’s not so bad ». Jack Finney, *Invasion
    of the Body Snatchers*, *op. cit.*, p. 191.

[^40]: Qui, contrairement aux autres plans, n’est pas statique : il
    commence sur un plan serré pour finir sur un plan d’ensemble via un
    travelling arrière ; le mouvement inverse que celui opéré par la
    caméra lors des autres instances du cri.

[^41]: La scène, et le retournement final, n’ayant jamais été présentés
    dans une version antérieure du récit.

[^42]: Qui récompense le spectateur connaissant son roman source.

[^43]: Une inversion de la place des personnages dans cadre, obéissant à
    l’inversion des genres opérée dans le film de Ferrara. Pour une
    analyse des effets sur le texte des changements de genres des
    protagonistes dans les versions de Ferrara et Kaufman, voir Barry
    Keith Grant, *op. cit.*, pp. 101-104 et Kathleen Loock, « The Return
    of the Pod People: Remaking Cultural Anxieties in *Invasion of the
    Body Snatchers* », *op. cit.*, pp. 139-140.

[^44]: « We didn’t look back. ». Jack Finney, *Invasion of the Body
    Snatchers*, *op. cit.*, p. 191.

[^45]: Seule, cette fois ci.

[^46]: Le mécanisme de transformation, contrairement à celui des films
    précédents, repose sur la contamination des humains par un virus
    provenant de l’espace. Ce virus est longuement discuté dans la scène
    d’explication, images microscopiques à l’appui, et sa propagation se
    fait par fluides corporels : les infectés crachent un liquide
    visqueux vert sur les humains pour les infecter.

[^47]: « You can fool them, but you’ve got to calm down ».

[^48]: Une scène qui illustre le commentaire socio-politique très marqué
    du film sur le monde post-11 septembre. Aspect sur lequel ce travail
    ne peut, de par le choix de son approche et sa taille, pas élaborer.

[^49]: Qui pourrait être supprimée du film (ou remplacée par une
    ellipse) sans que sa continuation n’en soit affectée.

[^50]: Mais variable, comme il en a été question dans le chapitre
    précédant. Bien que chaque film s’affirme comme étant « Basé sur
    *The Body Snatchers* de Jack Finney », première version du roman
    situant l’action en 1955 en Californie.

[^51]: Par exemple Natania Meeker et Antónia Szabari, « From the Century
    of the Pods to the Century of the Plants: Plant Horror, Politics,
    and Vegetal Ontology », *Discourse*, Vol. 34, No. 1, hiver 2002, pp.
    45-51 ou M. Keith Booker, *Alternate Americas: Science Fiction Films
    and American Culture*, Westport CT/London, Praeger, 2006, pp. 71-72.

[^52]: Thomas Leitch, *op. cit.*, pp. 37-62.

[^53]: Kathleen Loock, « The Return of the Pod People: Remaking Cultural
    Anxieties in *Invasion of the Body Snatchers* », in Constantine
    Vervis et Kathleen Loock (éd.), *Film Remakes, Adaptations and Fan
    Productions: Remake/Remodel*, Londres, Palgrave MacMillan, 2012, pp.
    122-144.

[^54]: « the boundaries between the remake and the sequel seem to blur.
    ». Kathleen Loock, « The Return of the Pod People: Remaking Cultural
    Anxieties in *Invasion of the Body Snatchers* », *op. cit.*, p. 138.

[^55]: « In contradistinction to the remake, the sequel does not
    prioritize the repetition of an original, but rather advances an
    exploration of alternatives, differences, and reenactments that are
    discretely charged with the various ways in which we may reread,
    remember, or return to a source. ». Carolyn Jess-Cooke et
    Constantine Vervis, *Second Takes: Critical Approaches to the Film
    Sequel*, Albany, State University of New York Press, 2010, p. 5.

[^56]: Le héros se prénommant par exemple Miles, Matthew, Marti puis
    finalement Carol

[^57]: Les films de 1956 et 1978 mettent en scène un héros alors que
    ceux de 1993 et 2007 une héroïne.

[^58]: Le docteur généraliste Miles laisse place à un inspecteur des
    services de propreté et d’hygiène de la ville, à une adolescente et
    finalement à une psychiatre.

[^59]: En référence au personnage de Manny/Danny Kaufman, qui partage le
    même patronyme que le réalisateur du film de 1978. Barry Keith
    Grant, *op. cit.*, p. 95.

[^60]: Mécanisme qui est plutôt la norme dans remakes et suites.

[^61]: Dans le cas de Matthew, qui dans le retournement final du film de
    1978 se révèle être devenu une *pod person*.

[^62]: Joué une deuxième fois plus tard dans le film lorsqu’un chauffeur
    de taxi est incarné par Don Siegel lui-même.

[^63]: Sur les conditions de post-production du film ayant conduit à
    l’ajour du récit-cadre.

[^64]: C’est dans sa direction que Matthew pointe son doigt accusateur à
    la fin du film.

[^65]: Similitude qui peut aussi s’expliquer d’un point de vue
    économique, puisqu’il n’est pas impossible que Robert H. Solo aie
    bénéficié de l’exclusivité sur les droits d’adaptation du roman de
    Finney sur une période de 15-20 ans.
