**Remake, sérialité et épidémiologie des représentations**

Éléments de définition
----------------------

Dans l’optique de parvenir en fin de chapitre à une ébauche de modèle
épidémiologique des représentations filmiques qui sera mise à l’épreuve
sur la série des *Invasion of the Body Snatchers*, il faut dans un
premier temps revenir sur certains concepts clés (remake, série et
mimétique) afin de voir comment ces derniers sont définis, évoluent et
s’articulent entre eux. Il s’agira ensuite de reconsidérer l’impact de
la notion du cinéma comme représentation publique sur les phénomènes de
mimétique et de conscience collective, et, finalement, de considérer la
sérialité et le remake comme un processus de *sélection naturelle* des
représentations culturelles.

Le choix de commencer ce chapitre par une manifestation particulière de
la sérialité que constitue le remake est conscient : le but est ici de
partir d’un concept à priori précis en le déconstruisant étape-par-étape
avant de finalement le reconsidérer au sein d’un mécanisme de sérialité
plus vaste. Ces reconsidérations devraient permettre d’accorder au
remake un sens plus large et, idéalement, plus productif lors de la
discussion de ce qui constitue l’objet sériel *Invasion of the Body
Snatchers*.

### **Remake**

Le Petit Robert (édition 2012) définit le remake comme :

> n.m. – 1946 ; mot angl., de *to remake* « refaire » 1. masse\*
> (encadré) ♦<span style="font-variant:small-caps;">ANGLIC.</span> Film
> reproduisant, avec de nouveaux acteurs, la première version d’un film
> à succès. – Nouvelle version (d’un œuvre littéraire).

L’intérêt de s’intéresser à la définition de remake tirée d’un
dictionnaire de langue plutôt que celle d’un ouvrage spécialisé est ici
de voir comment le concept de remake est perçu pour un public
« profane » aux théories sur la sérialité. La première constatation,
assez surprenante, est la mention « d’œuvre littéraire » : il en sera
question plus tard dans ce chapitre à travers les pistes de réflexion
proposées par Gérard Genette dans *Palimpsestes*. La deuxième
constatation est l’entrée relativement tardive du mot dans le
dictionnaire[^1], particulièrement pour un terme qui se vaudrait
également valable dans le cadre d’œuvres littéraires. Finalement, la
définition donnée par le dictionnaire du remake cinématographique semble
très restrictive : le remake devrait comporter de nouveaux acteurs et
reproduire une première version d’un film à succès. Un film en
reproduisant un autre tout en comportant les mêmes acteurs ou en se
basant sur un film n’ayant connu aucun succès serait, selon cette
définition, par un remake.

Si cet exercice semble un peu vain à priori, il symptomatise pourtant le
problème le plus conséquent qui touche tous les ouvrages académiques
traitant du remake : l’impossibilité d’offrir une taxonomie définitive
du remake. Dans un article, Robert Eberwein[^2] propose une
catégorisation des remakes : le résultat est un ensemble de 15
catégories (comprenant chacune entre 2 et 5 sous-catégories) dont
l’auteur finit par avouer qu’il est insuffisant et que certains films
occuperaient plusieurs catégories simultanément[^3]. La complexité que
certains remakes entretiennent avec leur film original est telle que
toute tentative de classification semble non seulement vouée à l’échec
mais en plus peu productive ; c’est pourquoi une majorité des ouvrages
et académiques concernant de remake se limitent à une série (ou un
*cas*) en particulier afin d’aborder la question. Dans l’introduction de
*Play it again, Sam – Retakes on Remakes*[^4], Andrew Horton et Stuart
Y. McDougal se lamentent du manque de « critical attention »[^5] que
reçoivent les remakes[^6] malgré l’intérêt porté par le monde académique
sur le film comme médium intertextuel et la prévalence du remake comme
stratégie commerciale. Ils proposent donc d’approcher le remake par une
série d’essais se concentrant sur un aspect particulier (« the personal
(psychological), the sociocultural (political-cultural-anthropological),
and the artistic (cinematic narrative :
style-substance-presentation »[^7]) tout en précisant les catégories
d’intertextualités définies par Genette, cas ces dernières « do not take
us far enough »[^8]. La série d’essais composant l’ouvrage offrent une
perspective sur le remake à travers diverses approches : McDougal opte
par exemple pour une approche auteuriale via la figure d’Hitchcock[^9]
et de ses deux versions de *The Man Who Knew Too Much*[^10], Lyold
Michaels[^11] et Ira Konigsberg[^12] s’intéressent à la récurrence
thématique de la figure de Nosferatu/Dracula ou Luca Somligi[^13] qui
considère l’adaptation de *comics* au cinéma comme une pratique de
remake. Ces textes et la variété des approches illustrent l’ampleur des
pratiques liées au remake et, mis-à-part les quelques tentatives
d’établir une taxonomie, aucun des auteurs ne prétend adopter un modèle
universel.

[^1]: Pour comparaison, le terme purement cinématographique de
    « travelling » est daté de 1927 par le dictionnaire.

[^2]: Robert Eberwein, « Remakes and Cultural Studies » *in* Andrew
    Horton et Stuart Y. McDougal (éds.), *Play it again, Sam – Retakes
    on Remakes*, Berkeley/Los Angeles, London, University of California
    Press, 1998, pp. 15-33.

[^3]: Robert Eberwein, *op. cit.*, p. 30.

[^4]: Andrew Horton et Stuart Y. McDougal (éds.), *Play it again, Sam –
    Retakes on Remakes*, Berkeley/Los Angeles, London, University of
    California Press, 1998, pp. 1-11.

[^5]: Andrew Horton et Stuart Y. McDougal (éds.), *op. cit.*, p. 1.

[^6]: Au moment de la publication de leur livre, les seuls ouvrages
    dédiés au remake consistaient en une liste de films et de leur
    synopsis sans aucune critique approfondie.

[^7]: Andrew Horton et Stuart Y. McDougal (éds.), *op. cit.*, p. 6-7.

[^8]: Andrew Horton et Stuart Y. McDougal (éds.), *op. cit.*, p. 4.

[^9]: Stuart Y. McDougal, « The Director Who Knew Too Much: Hitchcock
    Remakes Himself » *in* Andrew Horton et Stuart Y. McDougal, *op.
    cit.*, pp. 52-69.

[^10]: *The Man Who Knew Too Much* (*L'Homme qui en savait trop*, Alfred
    Hitchcock, 1934) et *The Man Who Knew Too Much* (*L'Homme qui en
    savait trop*, Alfred Hitchcock, 1956).

[^11]: Lloyd Michaels, « *Nosferatu*, or the Phantom of Cinema » *in*
    Andrew Horton et Stuart Y. McDougal, *op. cit.*, pp. 238-249.

[^12]: Ira Konigsberg, « How Many Draculas Does It Take to Change a
    Lightbulb ? » *in* Andrew Horton et Stuart Y. McDougal, *ibid.*, pp.
    250-275.

[^13]: Luca Somligi, « The Superhero with a Thousand Faces: Visual
    Narratives on Film and Paper » *in* Andrew Horton et Stuart Y.
    McDougal, *ibid.*, pp. 279-294.
