Introduction générale
=====================

Le 14 novembre 1994, James Hadley Billington, bibliothécaire du Congrès,
annonce la liste des films sélectionnés par la National Film
Preservation Board[^1] parmi les propositions du public américain pour
entrer dans National Film Registery[^2]. Des 25 films sélectionnés cette
année-là pour leur « importance culturelle, historique ou
esthétique »[^3] se trouve *Invasion of the Body Snatchers* de Don
Siegel[^4]. Comment ce film de genre de série B, réalisé avec un budget
moindre[^5], diffusé en double programme avec un film de science-fiction
britannique intitulé *The Atomic Man*[^6] et largement ignoré par la
critique, a-t-il pu se forger une place entre *Intolerance*[^7] et *It
Happened One Night*[^8] dans le canon étatique du cinéma américain ? À
cette question, certains auteurs offrent diverses hypothèses : Katrina
Mann évoque directement la question en citant « la distribution de films
sur le marché télévisuel, le changement de statut de Siegel dans le
début des années 1970 et l’apparition de la théorie de l’auteur dans les
milieux académiques et critiques, le remake de 1978, une augmentation
d’observations d’OVNI dans les années 1970 et une augmentation de la
popularité de la science-fiction et horreur culte. »[^9]. Jean-François
Rauger affirme que celle-ci est due au « talent de son réalisateur, de
sa façon proprement géniale de construire une atmosphère de plus en plus
terrifiante par la simple force de la mise en scène »[^10], alors que
Cyril Béghin l’explique plutôt par « la revalorisation des films de
série B »[^11], Mark Venner par « l’exercice allégorique en paranoïa
filmique étrangement ouverte aux interprétations \[du film\]. »[^12] et
Kathleen Loock simplement par ses remakes[^13]. Si ces hypothèses
diverses sont avancées dans les discours relatifs[^14] au film, aucun
des auteurs ne cherche pourtant à les justifier ou les étudier. Ce
travail de mémoire a pour objectif, à travers une étude détaillée des
textes filmiques et des discours sur le film, de choisir l’une d’entre
elles afin d’y déceler un processus de canonisation.

Dans son article « Innovation and Repetition: Between Modern and
Post-Modern Aesthetics »[^15], Umberto Eco oppose une conception moderne
de la valeur artistique dont le critère était « la nouveauté́, un degré́
d'information élevé́. »[^16] à une conception post-moderne dont le
plaisir est dérivé d’une « série de variations possibles est
potentiellement infinie »[^17]. Eco explique que selon une conception
moderne de la valeur artistique, une œuvre « bien faite »[^18] doit
répondre à deux critères :

> « (a) elle doit parvenir à une dialectique entre ordre et nouveauté́ -
> autrement dit, entre procédé́ et innovation ; (b) cette dialectique
> doit être perçue par le consommateur, qui ne doit pas seulement saisir
> le contenu du message, mais aussi la manière dont le message transmet
> ce contenu. »[^19]

Comme le précise ensuite l’auteur, ces critères n’excluent pas les
répétitions, en guise de démonstration il fournit des exemples de types
de répétitions répondant à ces critères : le retake, le remake, la
série, la saga et l’intertextualité. Les définitions proposées par Eco
de ces cinq types de répétitions sont parfois imprécises et peuvent
conduite à des débordement d’une catégorie à l’autre. Par exemple, le
remake est défini comme consistant « à raconter de nouveau une histoire
qui a eu du succès »[^20] et la série comme fonctionnant « sur une
situation fixe et un nombre restreint de personnages centraux immuables,
autour desquels gravitent des personnages secondaires qui varient. Ces
personnages secondaires doivent donner l'impression que la nouvelle
histoire diffère des précédentes, alors qu'en fait, la trame narrative
ne change pas. »[^21]. Le remake tel que défini par Eco est
systématiquement basé sur une « histoire qui a eu du succès », sans que
soit précisée la modalité de ce succès : or, l’histoire du cinéma
regorge d’exemples de remakes basés sur un film n’ayant connu aucun
*succès*[^22]. En deçà du critère imprécis de succès, la différence
entre le remake et la série réside – selon Eco – dans les changements de
personnages secondaires : or, un remake pourrait conserver la même trame
narrative que son récit matriciel en y ajoutant de nouveaux personnages
secondaires. Selon las catégories développées par Eco, un remake peut
également remplir les critères de classification de la « série » ; ce
travail propose de problématiser cette classification en la confrontant
à d’autres qui seront discutées dans la première partie. Il sera
également question de dialogue intertextuel au sein du corpus de
textes[^23], Eco le définit comme « le phénomène par lequel un texte
donné fait écho à des textes antérieurs. »[^24]. Bien que l’auteur
présente le dialogue intertextuel comme un type de répétition, il sera
question de démontrer comment ce dernier a lieu dans la série de films
de compose le corpus analysé.

L’approche choisie par dans ce travail consiste à expliquer le processus
de canonisation à travers les remakes du film. En effet, le film de
Siegel n’est pas la seule adaptation cinématographique de ses textes
sources[^25] : le film connaît trois versions ultérieures en 1978[^26],
1993[^27] et 2007[^28]. Ces trois autres adaptations du récit de Jack
Finney, toutes issues de l’industrie cinématographique hollywoodienne,
proposent de revisiter l’histoire originale en la déplaçant dans leur
contexte historique respectif : la première dans la période de la
contreculture et de la Détente[^29], la seconde dans la période
d’hégémonie américaine et de la première Guerre du Golfe[^30], et la
troisième dans celle du post 11-septembre de la Guerre contre la
Terreur[^31]. Ce travail ne propose pas une relecture de ces textes
vis-à-vis de leur contexte socio-historique, mais plutôt de voir quelles
conditions ont permis ces remakes, comment ces derniers problématisent
leur relation avec le film de Siegel et comment les discours qu’ils ont
engendrés ont permis une légitimation du film de 1956 et son entrée dans
certains canons cinématographiques.

Dans un premier temps, il conviendra d’effectuer un bilan
historiographique de notre objet. Ce bilan commence par problématiser la
question du canon : comment définit-on le canon ? Comment ce canon
est-il établi et est-il amené à évoluer ? La question de définition du
canon sera abordée d’un point de vue épistémologique mais également
considérée dans son aspect comme pratique culturelle. Il s’agira ensuite
de revenir la réception théorique du film et de ses remakes : à quel
moment la critique commence-t-elle à considérer le film de Siegel comme
un « classique » ? Quel est la place accordée aux versions ultérieures
du film dans la réception critique d’un remake ? Pour se faire, les
réceptions critiques de la presse quotidiennes et spécialisée américaine
et française seront analysées. Le film présentant une hybridité
générique, la sous-partie suivante évoluera les discours qu’elle
engendre et la manière dont cette hybridité informera les remakes et
leur réception. Finalement, il sera question de faire état du « délire
d’interprétations »[^32] suscité dans les discours académiques relatif
aux films, et de voir comment ces analyses relèvent une « grande
instabilité de son texte »[^33].

Dans la deuxième partie, il sera question de la source littéraire du
film : l’histoire de Finney publiée d’abord en trois parties sous forme
feuilltonante dans le magazine *Collider’s* en 1954[^34] puis sous forme
de roman[^35] l’année suivante. Quels changements entrainent la
publication de l’histoire sous forme romanesque ? En quoi la production
simultanée du film de Siegel a-t-elle influencée de changement de
format ? En quoi ces changements, et l’instabilité qu’ils entrainent,
créent-ils des conditions favorables pour les remakes ultérieurs ?
Comment la suite d’adaptation affecte-t-elle le parcours de publication
du roman ? La partie commencera par analyser la première adaptation du
texte de Finney au cinéma en retraçant sa pré-production et production
expéditive, sa post-production difficile –ralentie par les divergences
entre réalisateur, scénariste, producteur et studio– et les changements
opérés par cette adaptation. Se posera ensuite la question du passage de
la forme feuilltonante à la forme romanesque et de. Finalement, il sera
question de considérer le roman *The Body Snatchers* comme une série
parallèle à la série filmique à travers l’histoire de sa publication et
les changements opérés par l’auteur et ses éditeurs dans les rééditions
ultérieures du roman original.

La troisième partie se concentre sur les textes filmiques des trois
remakes. En adoptant la dialectique entre innovation et répétition émise
par Eco comme une critère de valeur dans une esthétique moderne, il
s’agit de montrer les dialogues intertextuels entre les films. Comment
ces remakes successifs problématisent les tensions entre réflexivité et
originalité face aux itérations précédentes ? Quels choix sont opérés
par les scénaristes, réalisateurs et producteurs des remakes ? Quelles
sont les conséquences des changements d’une version à l’autre du film
dans le contexte de sérialité ? Plutôt que de considérer les films comme
s’inscrivant dans leur contexte socio-politique propre, il sera question
de les aborder comme partie d’une série filmique : de voir comment
chaque film oscille entre révérence et détachement aux films qui ont
précédé. Cette analyse se fait en isolant certaines manifestations
narratives et formelles[^36], mais également en démontrant le jeu sur
les attentes du spectateur dans le contexte de la série. Il s’agira
ensuite d’aborder les conséquences du déplacement spatio-temporel du
récit opéré par chaque remake sur la cohérence de la série ; et de
mettre à l’épreuve son appellation de remake au profit d’autres formes
de sérialité.

Finalement, la quatrième et dernière partie abordera les discours autour
de la série filmique. Comment les réalisateurs affirment leur statut
d’auteur dans leurs discours sur leur film ? Quel sont les modalités de
diffusion de la série, et comment ces dernières ont elle créés des
conditions cadres idéales à la canonisation du film de Siegel ? Quel est
la place de l’objet *Invasion of the Body Snatchers* dans les discours
académiques et para-académiques, et comment ces derniers ont-ils
contribué à son inscription dans l’imaginaire collectif des historiens
et théoriciens du cinéma ? Les discours des réalisateurs autour de leur
film, bien qu’à toujours considérer avec prudence, problématisent encore
une fois la tension entre leur statut d’auteur et la série dans laquelle
ils s’inscrivent. La question de la diffusion est quand-à-elle
essentielle car elle détermine l’accessibilité d’un film,
particulièrement pour le grand public puisque ce dernier dispose de
ressources très limitées pour voir en film en dehors des circuits de
distribution habituels. Finalement, il convient de montrer comment les
discours académiques nombreux autour du corpus de films ont contribué à
éveiller l’intérêt d’historiens et théoriciens du cinéma et suscité
ainsi une manne d’études les concernant.

Ce travail ne prétend pas définir un processus de canonisation
applicable à tous les films, mais propose de déceler certains de ses
mécanismes à travers l’objet d’étude particulier que compose la série
des *Invasion of the Body Snatchers*. Au terme de l’étude, l’objectif
est de vérifier les hypothèses émises à l’épreuve d’une étude axée sur
les textes (littéraires et filmiques) et les discours autours de ces
textes : que, dans le cas de *Invasion of the Body Snatchers*, le remake
est l’un des éléments centraux ayant contribué au processus de
canonisation.

[^1]: Un comité composé de 22 membres représentant une institution de
    l’industrie, académique, de l’archivage ou artistique. Pour une
    liste des institutions voir « Board Members », Library of Congress :
    National Film Preservation Board,
    <https://www.loc.gov/programs/national-film-preservation-board/about-this-program/board-members/>
    (consulté le 16.12.2016).

[^2]: –, « 25 Films Added to National Registry », *The New York Times*
    \[en ligne\], 15 novembre 1994. Adresse:
    <http://www.nytimes.com/1994/11/15/movies/25-films-added-to-national-registry.html>
    (consulté le 16.12.2016).

[^3]: « Culturally, historically, or aesthetically significant. ».
    « Frequently Asked Questions », Library of Congress : National Film
    Preservation Board,
    <https://www.loc.gov/programs/national-film-preservation-board/film-registry/frequently-asked-questions/>
    (consulté le 16.12.2016).

[^4]: *Invasion of the Body Snatchers* (*L'invasion des profanateurs de
    sépultures*, Don Siegel, 1956).

[^5]: Al LaValley (éd.), *Invasion of the Body Snatchers*, New
    Brunswick, Rutgers University Press, 1989, p. 3.

[^6]: Barry Keith Grant, *op. cit.*, p. 7.

[^7]: *Intolerance* (*Intolérance*, D. W. Griffith, 1916).

[^8]: *It Happened One Night* (*New York-Miami*, Frank Capra, 1934).

[^9]: « Film distribution within the television market, the directional
    reappearance of Don Siegel in the early 1970s and the rise of auteur
    theory in academia and critical audiences, the 1978 remake of the
    film, the resurgence of UFO sightings in thee 1970s, and the rise in
    popularity of cult science fiction and horror film. » \[Katrina
    Mann, « ‹ You're Next! ›: Postwar Hegemony Besieged in Invasion of
    the Body Snatchers », *Cinema Journal*, vol. 44, n° 1, automne 2004,
    p. 66\].

[^10]: Jean-François Rauger, « Reprise : ‹ L’invasion des profanateurs
    de sépultures ›, de la série B à portée philosophique », *Le Monde*,
    13 janvier 2015.

[^11]: Cyril Béghin (réd.), « L’invasion des profanateurs de
    sépultures », *Livret et fiche transmettre le cinéma*, Cahiers du
    cinéma/CNC, Paris, 2014, p. 20.

[^12]: « Classic allegorical exercise in cinematic paranoia is strangely
    open to interpretation » \[Mark Venner, « The Cinema of Paranoia »,
    *Film Ireland*, No. 84, décembre 2001/janvier 2002, p. 23\].

[^13]: Kathleen Loock, « The Return of the Pod People: Remaking Cultural
    Anxieties in *Invasion of the Body Snatchers* », in Constantine
    Vervis et Kathleen Loock (éd.), *Film Remakes, Adaptations and Fan
    Productions: Remake/Remodel*, Londres, Palgrave MacMillan, 2012, p.
    123.

[^14]: Dans chaque instance pour justifier indirectement l’approche de
    l’auteur, par exemple pour Loock qui attribue la pérennité du film
    aux remakes… dans un ouvrage consacré au remake.

[^15]: Article originalement publié en anglais dans Daedalus (Umberto
    Eco, « Innovation and Repetition: Between Modern and Post-Modern
    Aesthetics », *Daedalus*, vol. 114, n° 4, automne 1985, pp.
    161-184), les citations et la pagination utilisées ici correspondent
    à traduction française publiée dans *Réseaux* (Umberto Eco,
    « Innovation et répétition : Entre esthétique moderne et
    post-moderne », trad. de l’américain par Marie-Christine Gamberini,
    *Réseaux*, vol. 12, n° 68, 1994 \[1985\], pp. 9-26).

[^16]: Umberto Eco, *op. cit.*, p. 11.

[^17]: Umberto Eco, *op. cit.*, p. 22.

[^18]: Umberto Eco, *op. cit.*, p. 18.

[^19]: Umberto Eco, *op. cit.*, p. 19.

[^20]: Umberto Eco, *op. cit.*, p. 15.

[^21]: Umberto Eco, *ibid*.

[^22]: Le film *True Lies* (James Cameron, 1994) est par exemple un
    remake de *La Totale !* (Claude Zidi, 1994). Le premier a obtenu un
    Golden Globe, une nomination aux Oscars et engendré 374 millions au
    box-office alors que le deuxième n’a gagné aucun prix et engendré 12
    millions au box-office. Il ne s’agit pas ici de comparer le marché
    américain et français du film, ou de défendre une statuette en or
    comme le sacre ultime pour une œuvre cinématographique, mais de
    montrer que la notion de succès est très vague et difficilement
    défendable comme un critère de catégorisation pour le remake.

[^23]: Un corpus qui sera initialement défini comme « remakes », une
    appellation que ce travail affinera au fur et à mesure des
    chapitres.

[^24]: Umberto Eco, *op. cit.*, p. 16.

[^25]: Les multiples versions de *The Body Snatchers* de Jack Finney,
    dont l’historique de publication sera détaillé dans la premiere
    partie du travail.

[^26]: *Invasion of the Body Snatchers* (*L'invasion des profanateurs*,
    Philip Kaufman, 1978).

[^27]: *Body Snatchers* (*Body Snatchers, l'invasion continue*, Abel
    Ferrara, 1993).

[^28]: *The Invasion* (*Invasion*, Oliver Hirschbiegel, 2007).

[^29]: Mark C. Carnes et John A. Garraty, *The American Nation: A
    History of the United States (Fourteenth Edition)*, Boston, Prentice
    Hall, 2012 \[2003\], pp. 786-787.

[^30]: Mark C. Carnes et John A. Garraty, *op. cit.*, pp. 815-817.

[^31]: Mark C. Carnes et John A. Garraty, *op. cit.*, pp. 856-865.

[^32]: Raymond Durgnat cité dans Henry K. Miller (éd.), *The Essential
    Raymond Durgnat*, London, BFI/Palgrave MacMillan, 2014, p. 3.

[^33]: « *Invasion of the Body Snatchers* \[…\] was a highly unstable
    text. » \[Al LaValley (éd.), *Invasion of the Body Snatchers*, New
    Brunswick, Rutgers University Press, 1989, p. 4\].

[^34]: Jack Finney, « *The Body Snatchers (First of Three Parts)* »,
    *Collider’s*, 26 novembre 1954, pp. 26-27 + 90-99 ; Jack Finney, «
    *The Body Snatchers (Second of three Parts)* », *Collider’s*, 10
    décembre 1954, pp. 114-125 ; Jack Finney, « *The Body Snatchers
    (Conclusion)* », *Collider’s*, 24 décembre 1954, pp. 62-73.

[^35]: Jack Finney, *The Body Snatchers*, New York, Dell Books, 1955.

[^36]: Il serait ici possible de parler de schème au sens d’Eco, qui est
    proposée par l’auteur dans le nœud schéma-variation central à une
    approche de l’esthétique post-moderne. Umberto Eco, *op. cit.*, p.
    23.
