Conclusion
==========

Dans un article s’intéressant aux stratégies d’auto-canonisation du
producteur américain Walt Disney[^1], Dick Tomasovic évoque une
exposition à Paris en 2006 dédiée au producteur, dont il interprète la
conception comme une tentative de canonisation de son sujet. L’auteur
évoque le paradoxe sur lequel cette exposition se construit : « Disney
et ses œuvres se trouvent canonisés par une exposition qui se donne pour
ambition d’expliquer les raisons mêmes de cette canonisation. C’est
évidemment d’abord quelque peu naïf. »[^2]. L’auteur procède ensuite à
voir, à travers cinq films Disney, comment ces derniers constituent une
partie intégrante d’une stratégie d’auto-canonisation – consciente – de
la part du producteur. Si cette approche se concentre sur un seul
*auteur* disposant d’un contrôle total sur les cinq films, et que dans
le cas *Invasion of the Body* Snatchers les quatre films sont des œuvres
indépendantes dont le processus de production diffère grandement de
celui des films de Disney en termes de contrôle auterial, ce travail a
cherché à révéler une stratégie d’auto-canonisation similaire présente
d’une part dans les textes filmiques, mais également dans les discours
se rattachant aux films.

Malgré le volume important de discours académiques relatifs au film de
Siegel et à sa série de remakes, la question de sa canonisation n’est
jamais directement abordée par les auteurs. Parmi les pistes évoquées
dans l’introduction générale, ce travail a proposé de se concentrer sur
celle du remake. Afin de cerner la question du remake, il a d’abord été
question des origines littéraires du film et en quoi ces dernières ont
créé des conditions favorables à l’existence de la série via
l’instabilité de leur texte. Il a ensuite été question de considérer les
tensions entre réflexivité et originalité problématisées au sein même du
texte filmique des remakes. Finalement, il s’est agi de discerner dans
les discours autours films la construction de *Invasion of the Body
Snatchers* comme un classique du cinéma.

La première partie a permis de dessiner une définition générale du canon
cinématographique, d’effectuer une rétrospective sur la réception
critique des films en se focalisant sur la manière dont les discours se
construisent autour du lien qu’entretient un film avec ses prédécesseurs
dans sa réception critique. Il a également été question de l’hybridité
générique des films et de ses conséquences supposées sur la *série*, et,
finalement, il a été question de la foison d’interprétations offerte
aussi bien par la critique que par le milieu académique. Ce bilan
historiographique à permit tout d’abord de montrer que les discours
autour du canon en proposent plusieurs typologies variées et que le
statut du film de Siegel en tant que « classique » se construit
progressivement dans la réception critique de ses remakes, et que
l’hybridité générique de la série – peu relevée dans les discours sur le
film – est rarement évoquée. Cette instabilité des genres, tirant ses
racines dans le texte de Finney, est occultée au profit des
interprétations qu’il offre. En effet, l’étude des textes académiques
liés aux films ont permis de montrer sa légitimation progressive comme
objet d’étude : à la fois pour leur valeur de commentaire sur une
certaine pratique artistique ou industrielle, mais également de reflet
de leurs contextes socio-politiques de production respectifs de par sa
potentialité allégorique.

Dans la deuxième partie, il a été question des origines littéraires de
*Invasion of the Body Snatchers*, tout d’abord du feuilleton en trois
parties publié dans *Collider’s* puis de la publication sous forme
romanesque en 1955 et ses éditions ultérieures. Une lecture comparée
entre les différents textes (feuilleton, film de Siegel et roman) a
montré qu’un dialogue intertextuel entre les textes de Finney et
l’adaptation cinématographique avait lieu. La lecture croisée a permis
de constater une certaine porosité entre le film et le roman, ce premier
informant une partie des changements opérés par Finney lors du transfert
de son œuvre vers la forme romanesque. Finalement, un retour sur
l’historique de publication du roman de Finney a permis de constater que
les changements apportés au fil des éditions trouvent un certain écho
dans la trajectoire de ses versions filmiques ; écho qui peut être
considéré comme une stratégie de convergence médiatique visant à créer
des synergies entre sortie des films et réédition des romans, mais qui a
également pour effet de prolonger l’intertextualité entre films et roman
bien après sa première adaptation. L’analyse effectuée permet de dresser
un premier bilan quant au rôle du remake dans le processus de
canonisation d’une œuvre filmique adaptée d’une source littéraire[^3],
et de mesurer le rôle de l’œuvre source comme créatrice du récit
matriciel formant une formule ensuite redéployée dans toute la série.

Dans la troisième partie, il a été question des liens intertextuels
qu’entretiennent les différents films du corpus des remakes officiels et
de la manière dont ces liens révèlent la dialectique entre réflexivité
et originalité centrale à tout remake. Les éléments narratifs comme le
générique d’ouverture et l’utilisation d’une voix off et la récurrence
de figures comme le cri des *pod people* ou la scène de camouflage
rendent évidente cette tension : celle d’un texte cherchant à se
démarquer d’un autre tout en lui rendant hommage. Finalement, il a été
question du statut de la série : si la suite du film est
systématiquement présentée comme une série de remakes par la critique
(journalistique, spécialisée et académique), les débordements et
déplacements spatio-temporels d’un film au suivant permettent tout
autant de considérer le corpus comme une série de fictions plurielles
reposant sur la même formule[^4] matricielle. Le monde de *Invasion of
the Body Snatchers* serait donc un monde diégétique cohérent, et chacune
des versions une occurrence de la série reprenant la même formule[^5]
mais opérant un déplacement spatio-temporel. Dans tous les cas,
l’ensemble de ces éléments montre comment chaque film de la série, de
par son texte, y confirme son appartenance tout en problématisant son
essence-même. En reconduisant certains motifs et schémas narratifs,
chaque version valide l’existence des précédentes et assure que leur
existence ne soit pas oubliée ; puisque c’est son existence même qui en
dépends.

Finalement, dans la quatrième partie, il a été question de l’évolution
du statut des films à travers le discours de leurs auteurs, de leur
diffusion ultérieure et des discours académique y étant attachés.
L’étude de ces trois vecteurs de canonisation a montré que ce changement
de statut n’est pas imputable à un seul élément isolable, mais plutôt à
un ensemble de facteurs interdépendants. Cette dépendance pouvant
prendre même forme au sein d’un seul de ces vecteurs en particuliers :
le discours de Siegel étant rendu possible par sa relative réussite
commerciale et le statut d’auteur qui lui est rétroactivement attribué,
*Invasion of the Body Snatchers* participant d’une certaine mesure de
cette réévaluation. Cette dépendance peut se manifester dans ses aspects
très pratiques : l’accès facilité au film par ses rediffusions
télévisées facilite grandement le travail de chercheurs, et peut
s’avérer un facteur décisif dans l’inclusion du film dans un discours.
Les trois vecteurs analysés dans cette partie ne sont certainement pas
les seuls ayant contribué à la canonisation du film : les discours
d’autres réalisateurs sur le film[^6], mythes autour de la
postproduction des films de Siegel, Ferrara et Hirschbiegel, et la
réarticulation de certains de ses motifs dans d’autres productions
audio-visuelles. Les facteurs étudiés ont relevé l’importance du
processus de remake dans cette canonisation : la sortie du remake
coïncidant avec l’intensification du rythme de publication d’articles
académiques relatifs au film, et permettant également à de nouveaux
réalisateurs[^7] de s’exprimer sur les œuvres antérieures. Le remake,
sans être une condition *sine qua non* de la réévaluation du statut d’un
film, semble pourtant entretenir une relation dialectique de
co-dépendance avec son œuvre source et puise dans son *aura*[^8] tout en
confirmant cette dernière.

Bien que ce travail ait montré que l’instabilité[^9] du récit de Finney
aie crée un terrain fertile pour les remakes, et que ceux-ci ont sans
aucun doute contribué au changement progressif du statut du film de
Siegel, il serait faux de postuler qu’il en est le seul : l’apparition
progressive du statut d’auteur dans le champ académique et critique
durant toute la moitié deuxième du XX^ème^ siècle[^10], la réévaluation
des films de série B dans la critique académique[^11], sa potentialité
d’interprétation dans des champs divers, les connivences avec la série
anglaise *Quartermass*[^12] elle aussi partie intégrante du canon de la
science-fiction. Il n’est même pas certain qu’une étude plus exhaustive
parvienne à décrire dans ses détails les plus précis le processus de
canonisation qu’a connu *Invasion of the Body Snatchers*.

Quoi qu’il en soit, la place qu’occupe aujourd’hui le film dans
l’imaginaire collectif est indéniable : des images iconiques de la série
se retrouvent régulièrement dans la culture populaire (fig. 26), son
postulat de départ a au moins donné naissance à une série télévisée[^13]
et inspiré plusieurs épisodes d’autres (fig. 27), le remake[^14] de *The
Stepford Wives*[^15] – film dont l’histoire repose également sur la
duplication des membres d’une communauté – opère à un retournement de la
scène du baiser du film de Siegel dans laquelle le baiser est utilisé
par une femme pour convaincre son mari de son humanité (fig. 28).
Manifestations de la manière dont *Invasion of the Body Snatchers* a
marqué l’imaginaire de plusieurs générations de producteurs, scénaristes
et réalisateurs. Ces variantes et reprises, encore jamais étudiées en
détail au moment de la rédaction de ce travail, pourraient servir de
point de départ dans la création d’un nouveau modèle du processus de
remake s’articulant autour de la contagion culturelle de motifs (formels
ou narratifs) au sein des productions audio-visuelles. Ce modèle
épidémiologique, déjà partiellement développé dans les textes de Richard
Dawkins[^16], Susan Blackmore[^17] et Dan Sperber[^18] permettrait de
considérer la sérialité dans un corpus plus vaste de productions et
s’intéressant à la manière dont les *memes* – unités de culture
transmissibles – émanent et varient au sein, par exemple, d’un genre
filmique donné. Cette approche épidémiologique aurait également
l’avantage de pouvoir s’appliquer à n’importe quel texte filmique, pour
autant qu’un *meme* puisse être identifié au sein du texte filmique,
sans devoir nécessairement dépendre de catégories sérielles déjà
existantes et parfois très restrictives dans leurs définitions.

En conclusion, il serait opportun de reprendre une prévision faite par
certains auteurs affirmant que « étant donné ces nouvelles technologies
\[ingénierie génétique, intelligence artificielle, la robotique et
l’internet\], il faut nous attendre à ce que la version originale de
*Invasion of the Body Snatchers* reste pertinente et convaincante et
qu’il y aura encore d’autres remakes dans le futur. »[^19]. L’occasion
idéale pour les futures générations d’historiens et théoriciens du
cinéma d’explorer encore l’objet passionnant que représente cette
série ; et pour les critiques de souligner encore une fois l’ironie de
dupliquer sans cesse un film dont le thème central est la perte
d’émotions engendrée par cette dernière.

[^1]: Dick Tomasovic, « Stratégies d’auto-canonisation: le cas Walt
    Disney », *in* Petro Bianchi, Giulio Bursi et Simone Venturini
    (éd.), *op. cit.*, pp. 107-116.

[^2]: Dick Tomasovic, *op. cit.*, p. 108.

[^3]: La discussion sur le statut canonique du roman de Finney dans la
    science-fiction dépasse elle aussi l’envergure du présent travail :
    les questions de réception autour du roman n’ayant pas été abordées.
    Il convient toutefois de préciser que les multiples rééditions et la
    place qu’occupe *The Body Snatchers* dans les ouvrages concernant la
    science-fiction (et l’horreur) littéraire permettent facilement de
    défendre son statut, sinon de classique, au moins d’œuvre majeure
    dans ces genres.

[^4]: Le terme formule est utilisé ici au sens de « matrice consignée
    dans une *bible* et formalisée dans le pilote de chaque œuvre. »
    \[Stéphane Benassi, « Sérialité(s) », *in* Sarah Sepulchre (dir.),
    *Décoder les séries télévisées*, Bruxelles, De Boeck, 2011, p.
    80\] ; le pilote étant ici l’adaptation originale de Siegel qui
    informerait chacune de ses suites.

[^5]: Formule dont les « paramètres invariants » seraient les prémices
    du récit (sa source littéraire), certaines scènes (par exemple celle
    du camouflage) et éléments clés (l’insomnie).

[^6]: Par exemple le discours de Sam Peckinpah, auteur ayant lui aussi
    connu une réévaluation de son statut d’auteur, qui à plusieurs
    reprises a prétendu avoir contribué au scénario du film; propos
    rapidement balayés par Siegel dans une entrevue. Nancy
    Steffen-Fluhr, « Women and the Inner Game of Don Siegel's *Invasion
    of the Body Snatchers* », *Science Fiction Studies*, vol. 11, n° 2,
    juillet 1984, p. 151.

[^7]: Le terme réalisateur peut également renvoyer ici, au sens plus
    large, aux acteurs de l’industrie cinématographique ; comme c’est le
    cas dans les discours autour du film de 2007.

[^8]: L’aura est évoquée ici au sens proposé par Walter Benjamin. Voir
    Walter Benjamin, *The Work of Art in the Age of Mechanical
    Reproduction*, trad. de l’allemand par J.A. Underwood, London,
    Penguin, 2008 \[1939\].

[^9]: Le terme d’instabilité est utilisé ici pour désigner d’une part
    l’existence de deux versions de l’histoire de Finney sur deux
    supports (feuilleton et roman), mais également pour signifier les
    modifications apportées au roman lors de ses rééditions ultérieures.

[^10]: Une apparition qui entraine l’élévation de Siegel au statut
    d’auteur, notamment amorcé par sa redécouverte à la fin des années
    1950 par des jeunes critiques des cahiers du cinéma.

[^11]: Une réévaluation qui est amorcée, entre autres, par l’article de
    Sontag évoqué dans ce travail.

[^12]: Une série qui s’articule elle-aussi autour d’une invasion
    extraterrestre d’origine biologique ; et dont le premier film sorti
    en 1955 a également donné lieu à de nombreuses suites ou *spin-offs*
    télévisés.

[^13]: *Invasion*, Shaun Cassidy, ABC, 2005.

[^14]: *The Stepford Wives* (*Et l'homme créa la femme*), Frank Oz,
    2004.

[^15]: *The Stepford Wives* (*Les femmes de Stepford*), Bryan Forbes,
    1975.

[^16]: Richard Dawkins, « Memes : The New Replicators » *in* Richard
    Dawkins, *The Selfish Gene*, Oxford, Oxford University Press, 2006
    \[1976\], pp. 189-201.

[^17]: Susan Blackmore, *The Meme Machine*, Oxford, Oxford University
    Press, 1999.

[^18]: Dan Sperber, *Explaining Culture: A Naturalistic Approach*,
    Oxford/Cambridge, Blackwell, 2002 \[1996\].

[^19]: « Given these new technologies, we should expect the original
    version of *Invasion of the Body Snatchers* to remain relevant and
    compelling for viewers, and that there will be yet further remakes
    in the future. » \[Barry Keith Grant, *op. cit.*, p. 104\].
