**Bilan historiographique (réception critique/réception académique)**

En préambule à cette partie consacré au bilan historiographique, il
convient d’apporter quelques précisions méthodologiques quant au choix
des sources utilisées. Cette partie se concentre sur la réception
critique et académique de *Invasion of the Body Snatchers* et ses
remakes, car le contexte du roman source sera discuté dans la deuxième
partie. Ce choix répond tout d’abord à une volonté de séparer notre
objet (le film et ses remakes) et sa source littéraire dans un premier
temps. La deuxième précision méthodologique concerne l’origine des
sources utilisées : cette partie traite et compare des sources
qualitativement variées. D’une part, les réceptions critiques dont il
sera question émanent en grande majorité de la grande presse quotidienne
et hebdomadaire[^1]. Les jugements de valeur présents dans les articles
ou ouvrages (para-)académiques feront, quant à eux, office d’une analyse
détaillée dans la dernière partie de ce travail. Ils feront par contre
office de source dans le cadre de les derniers pragraphes de cette
partie, intitulée « une métaphore pluri-sémantique », dans laquelle il
sera question de recenser et discuter des interprétations à la métaphore
proposée par les films ; une question qui est à l’origine d’un nombre
important des articles académiques consacrés aux films. Finalement, il
conviendra de mentionner les 3 livres dédiés au film (et certains de ses
remakes), publiés en 1989[^2], 2010[^3] et 2012[^4] : si les deux
premiers sont issus de collections (para-)académiques et présentent
toutes les qualités formelles d’un travail universitaire (notes de bas
de page, bibliographie), le livre de McGee s’auto-définit comme un
ouvrage de *fan* présentant tout ce que l’auteur sait à propos de
*Invasion of the Body Snatchers*[^5]. Néanmoins, les trois livres ont
grandement facilité la démarche entreprise dans le cadre de ces travail
en reproduisant dans leur intégralité des documents retrouvés dans les
archives de Walter Wagner[^6] ou des critiques publiées dans la presse
et aujourd’hui difficilement accessibles.

Le canon cinématographique : éléments de définition
---------------------------------------------------

Avant de débuter le bilan de la réception critique des films, il est
opportun d’apporter quelques remarques liminaires concernant le concept
de canon cinématographique. La question du canon étant vaste, de par ses
origines pré-datant le cinéma lui-même et ses manifestations multiples,
ce travail ne prétend pas offrir un bilan historiographique complet du
concept de canon, mais plutôt de cerner globalement l’objet à travers
des sources discutant spécifiquement du canon cinématographique.

Dans leur introduction[^7] aux actes du XVII^ème^ colloque international
de l’étude du cinéma consacré au canon, Petro Bianchi, Giulio Bursi et
Simone Venturini rappellent deux conceptions du canon proposées par
Romano Luperini : un canon normatif et un canon interprétatif. Alors que
le premier « se concentre sur l’objet artistique »[^8] en « affirmant
une série de procédures formelles \[…\] en unités objectives qui
constituent un point de référence pour quiconque s’intéressant à une
certaine forme d’art.  »[^9], le deuxième « appartient à des communautés
interprétatives ou à des sujets individuels ou collectifs qui
sélectionnent un ensemble d’œuvres artistiques comme porteuses de
valeurs. »[^10]. Le premier canon est donc « développé
diachroniquement »[^11] naissant d’une tension entre tradition et
avant-garde alors que le deuxième est « développé
synchroniquement »[^12] selon les sensibilités variées et parfois
contradictoires de certains groupes sociaux. Dans ce travail, il sera
question du deuxième type de canon : la raison pour laquelle *Invasion
of the Body Snatchers* s’inscrit dans divers canons n’est pas son
affirmation de procédures formelles[^13], mais bien les valeurs diverses
qu’il porte. En effet, les canons dans lesquels *Invasion of the Body
Snatchers* s’inscrit sont interprétatifs : comme il en a été discuté en
introduction, le National Film Registery regroupe des œuvres à
« importance culturelle, historique ou esthétique » - le sous-entendu
étant évidemment *pour les Etats-Unis d’Amérique*. Il en va de même pour
les canons de la science-fiction ou de l’horreur dans lesquels le film
s’inscrit : ils rassemblent des films portant les valeurs de leur genre
respectifs. Dans l’article de sa communication, Raymond Bellour propose
d’aborder la notion de « spectateur-canon »[^14] en partant de
l’hypothèse que « la projection vécue d’un film en salle, dans le noir,
le temps inaliénablement prescrit d’une séance plus ou moins collective,
reste la condition d’une expérience unique de mémoire, que toute
situation autre de vision altère plus ou moins. »[^15]. Si les
digressions ultérieures de Bellour concernant la disparition d’un
certain type de cinéma au profit de nouvelles pratiques de consommation
de médias sont peu pertinentes pour ce travail, le postulat d’un canon
personnel formé de « *choc* et d’*attention* »[^16] l’est beaucoup plus.
En effet, puisque ce travail se propose de considérer la place des
discours dans le processus de canonisation, il est intéressant de noter
qu’un certain nombre d’auteurs – dans leurs textes sur *Invasion of the
Body Snatchers* – évoquent ouvertement le premier visionnement du film
comme un choc[^17] : ce dernier ayant provoqué chez le spectateur-canon
un effet assez important pour que celui-ci y accorde un texte. Dans
*Essential Cinema : On The Necessity of Film Canons*[^18], Jonathan
Rosenbaum explique et défends sa démarche de canonisation dans
l’introduction de l’ouvrage. L’élément qui anime cette introduction est
l’opposition dessinée par Rosenbaum entre canonisation et académisme :
les termes de *classique* ou de *canon* seraient utilisés avec
« honte et excuses »[^19] dans le milieu académique américain, cette
réticence trouverait selon lui origine dans la réception faite de *The
American Cinema* d’Andrew Sarris – longtemps utilisé comme manière de
définir et d’organiser un programme de cours, avant d’être reconsidéré
comme « trop facile, trop romantique, trop apolitique, trop parfumé de
cinéphilie et trop basé sur les arts plutôt que sur les sciences
sociales »[^20]. Bien les commentaires de Rosenbaum, qui reposent
également sur certaines anecdotes sur le sujet dont il sort toujours
gagnant, semblent marquées par une certaine amertume, on retrouve ici
l’idée d’un canon individuel basé sur des valeurs : un canon,
qu’explique l’auteur, n’a pas une valeur de « reportage »[^21] mais qui
relève plutôt d’un « processus actif de sélection »[^22]. Le canon
proposé par Rosenbaum, qui inclut au passage *Invasion of the Body
Snatchers* de Siegel, est donc clairement de l’ordre du personnel et
sujet à modifications. Il convient d’ajouter également une dernière
remarque effectuée par l’auteur de laquelle il sera question dans la
dernière partie de ce travail : celle de l’accès aux films. Rosenbaum
précise que cinq des films de son canon « ne sont pas facilement
accessibles dans ce pays \[les Etats-Unis d’Amérique\], en tout cas pas
en vidéo »[^23], ces difficultés d’accessibilité au film semblent
toutefois un « critère absurde pour l’établissement de ce qui mérite ou
non le statut de ‹ classique ›. »[^24]. Une opinion peu commune qui
semble intuitivement opposée à la volonté du canon de préserver et
d’assurer la pérennité d’une œuvre.

Ce travail cherchera donc à voir comment s’articule le processus de ce
type de canon précis en laissant de côté les débats autour de la
définition des canons ou l’inscription de notre objet dans un canon
normatif tel que défini par Bianchi, Bursi et Venturini. En effet, les
canons auxquels appartient *Invasion of the Body Snatchers* sont
l’expression de jugement de valeurs de certains individus (les auteurs
de dictionnaires historiques de la science-fiction par exemple) ou
groupes (l’inclusion de du film dans le National Film Registery en est
un exemple), ces derniers dépendent d’un certain canon individuel né
d’un *choc* du spectateur avec l’œuvre et finalement ces canons sont
formés dans un processus dynamique et donc amenés à évoluer.

Un « classique » et ses *remakes* vus par la critique
-----------------------------------------------------

Comme déjà mentionné dans l’introduction, lors de sa sortie en salles au
début de l’année 1956, *Invasion of the Body Snatchers* a largement été
ignoré par la critique. Le constat est adressé dans une lettre de Walter
Wagner du 7 mai 1956 adressée à Bosley Crowther[^25] dans laquelle le
producteur suggère avec insistance au critique du *New York Times* de
voir son film, et où il affirme également « c’est vraiment un film
d’exploitation que le distributeur et les exposants n’ont pas
exploité[^26]. Cette démarche suggère d’une part la déception
compréhensible d’un producteur vis-à-vis l’échec critique de son film,
mais également sa lucidité face à son statut de « film
d’exploitation »[^27]. La décision de plusieurs commentateurs[^28] de
citer cette lettre trahit une volonté de légitimer un film ignoré lors
de sa première sortie en salle en suggérant que, malgré l’implication de
son producteur, le destin se serait acharné contre le film[^29].
LaValley tient des propos plus nuancés en rappelant que le précédent
film de Wagner, également réalisé par Don Siegel[^30], avait rencontré
un succès dans la grande presse. Il cite trois facteurs qui ont entrainé
le manque d’intérêt des publications majeures pour le film : son
« modeste statut de science-fiction », ses sous-entendus de « film
d’exploitation » et un distributeur indifférent[^31]. En effet, au
regard des critiques publiées, il s’avère que le film, sorti en salles
le 5 février 1956,[^32] ait été projeté durant la deuxième moitié du
mois de décembre 1955[^33], une période de vacances peu propice à ce
genre d’évènement. La douzaine de critiques publiées au moment de la
sortie du film restent malgré tout positives : *Sight and Sound* parle
d’une « atmosphère excellente »[^34], *The Hollywood Reporter* souligne
« l’émotion solide et le suspense » [^35] apportés par la réalisation de
Don Siegel, *The Daily Film Reviewer* qualifie le film de « film de
science-fiction à sensations brillant et insolite »[^36]. Un certain
nombre de critiques dressent un parallèle entre le film et « *The
Thing*[^37]* »*[^38] évoquant une tentative d’imiter le succès
commercial du film de Christian Nyby; bien que le résumé du film dans
critique de Sarah Hamilton laisse imaginer que cette dernière n’a en
réalité pas vu le film[^39] et s’est laissée influencer par l’une des
nombreuses affiches dont le slogan est opportunément « The Things that
came from another world ! »[^40]. Néanmoins, ce que toutes les critiques
américaines et britanniques de l’époques manquent de mentionner est le
sous-texte politique du film, un aspect qui ne manque pas de susciter
des réactions dans la critique française lors de la sortie du film en
France onze années plus tard, en 1967[^41]. Cette décennie écoulée
permet en revanche aux critiques de qualifier le film de « premier film
fantastique adulte »[^42], d’« œuvre maitresse »[^43] ou de l’un des
« meilleurs ouvrages de science-fiction qu’ait produit
Hollywood »[^44] ; un processus qui va continuer lors des rediffusions
ou réédition subséquentes du film en 1986 (« Le film de Siegel fait
figure de chef d’œuvre »[^45]) ou 2015 (« un des grands titres de
l’histoire du cinéma américain tout court »[^46]).

Si toutes les critiques sur le film de Don Siegel sont positives, la
même affirmation ne peut pas être faite quant au premier *remake* de
Philip Kaufman : aussi bien la réception critique américaine que
française relèvent le fait que le film n’est pas à la hauteur de son
original de 1956. David Bartholomew problématise la question en incipit
de sa critique en affirmant que les

> « Les remakes, dans la plupart des cas, sont une échine dans le pied.
> À l’origine de chaque décision d’en produire (ou reproduire) un réside
> l’argent. Hollywood ne peut pas se permettre de laisser le succès d’un
> travail bien accompli se reposer en paix. En tant qu’Art ils sont
> négligeables parce que, comme réchappés, leur conception et leurs
> thèmes ne sont pas originaux. Les critiques semblent les considérer
> avec une constance curieuse: ceux qui n’ont pas aimé l’original
> semblent prédisposés à aimer la nouvelle version, et ceux qui ont
> adoré l’original semblent enclins à déplorer le remake –surtout quand,
> et comme c’est le cas pour *Invasion of the Body Snatchers*,
> l’original est très connu (comme ce n’était par exemple pas le cas
> avec le récent *Heaven Can Wait*), issu de la culture populaire, mais
> aussi quand l’original n’était pas seulement populaire, mais également
> un très *bon* film »[^47].

Le film de Siegel est omniprésent dans les critiques du remake de
Kaufman (« pourquoi semble-t-il superflu de dire ‹ inutile de dire › ? »
ironise David Kehr[^48]), et est effectivement pris comme étalon dans
l’évaluation. Toutefois, Kehr lui-même s’accorde à dire que « La version
de Philipe Kaufman \[…\] est aussi bonne qu’un remake peut être, mais
pas autant bonne que l’originale »[^49], Richard Combs parle de « l’une
des adaptations les plus intrigantes depuis un long moment »[^50] et
*Variety* va jusqu’à affirmer que « Cette nouvelle version n’égale pas
seulement le ton et l’effet horrifique de l’originale, mais la dépasse à
la fois dans sa conception et son exécution. »[^51] et parfois
« prétentieux »[^52] qui entre en conflit direct avec la mise-en-scène
« rapide, compacte et efficace »[^53] du film de Siegel.

Le bilan critique est encore plus gris pour la version réalisée par Abel
Ferrara, puisque les seuls critiques encensant le film sont signées
A.F.[^54] et Roger Ebert. Ce dernier concède que le film, présenté dans
le cadre de la compétition officielle au Festival de Cannes, n’est pas
d’un genre à gagner ; mais que « en tant que pure exercice
cinématographique, est-il habile et malin, et mérite les louanges les
plus élevées que vous pouvez donner à un film d'horreur: il
marche! »[^55]. Dans sa critique de *The Invasion*, il va même jusqu’à
affirmer que la version de Ferrara est « de loin la meilleure \[de la
série\] »[^56]. Malgré quelques exceptions, principalement francophones,
qui décrivent un film « riche d’effets visuels et sonores »[^57] ou
« adroit »[^58], la grande majorité de la critique juge le film
« décevant »[^59], « vide »[^60] voire « rageant, même fatiguant »[^61].

Si les bilans critiques étaient mitigés pour les versions de 1978 et de
1993, celui du *remake* de Olivier Hirschbiegel ne l’est pas :
l’ensemble de la critique –aussi bien américaine que française– semble
s’accorder sur le fait que le film est au mieux « plat »[^62],
éventuellement « bancal »[^63], voire même « insauvable »[^64]. Certains
critiques tentent de dresser un bilan post-mortem du film en spéculant
sur la cause de son échec : le délai dans la distribution du film
(tourné en 2005 pour finalement sortir en 2007) et la décision par le
producteur Joel Silver de (re)faire tourner certaines scènes à un autre
réalisateur[^65] qui donne l’impression de voir « deux versions du même
film se battre »[^66]. C’est également dans le corpus critique relatif à
ce film que l’on retrouve le plus de *mises-en-abîmes* se référant à la
prémisse du film[^67] : Keith Phipps parle par exemple d’un film qui
« ressemble au travail de *pod people* »[^68].

Ce retour sur la réception critique permet de tirer certains points de
bilan : d’une part la série de films est jugée comme étant
qualitativement inégale – avec une tendance vers la dépréciation de
version en version –, et, d’une autre part, que la critique de la
dernière version en date se réfère toujours à l’original, si ce n’est à
toutes les versions précédentes. Si ces références à la généalogie des
films et les jugements de valeurs émis par la critique serviront dans
l’élaboration de notre argumentation ultérieure, il convient à présent
de traiter de deux points clés jusqu’ici laissés de côté : la question
du *genre* des films et celle des possibilités d’interprétation qu’il
offre.

La question du genre
--------------------

Bien que statut du roman de Jack Finney en tant qu’œuvre de
science-fiction ne fasse aucun doute, d’une part à cause de son statut
en tant que romancier[^69] mais surtout de par le contenu de *The Body
Snatchers* lui-même, son adaptation cinématographique – et les remakes
subséquents – jouent sur une ambiguïté des genres : dans le film de Don
Siegel, le seul élément de science-fiction du film étant le discours du
Dr. Danny Kauffman (Danny) lors de la confrontation avec le Dr. Miles
Bennell (Miles) et Becky Driscoll (Becky) :

> « \[…\] Puis du ciel arriva la solution. Des graines, flottant à
> travers l’espace pendant des années, prirent souche dans le champ d’un
> paysan. De ces graines naquirent des *pods* qui ont la faculté de se
> reproduire dans la forme exacte de n’importe quelle autre forme de
> vie. »[^70]

Cette scène explicative, courante dans le cinéma hollywoodien de
science-fiction[^71], renseigne le spectateur sur l’intention des
antagonistes et confirme une suspicion émise par Miles (à un Danny
encore inchangé) lors de l’inspection d’un corps dans une scène
précédente. Ce monologue constitue la seule vraie référence à un élément
science-fictionnel : aucun plan ne montre de vaisseau spécial, d’être
extra-terrestre ou même de plan large de la planète terre. Les *pods*
montrés en détail lors de la scène du barbecue n’ont aucune propriété
qui pourrait mettre en doute, pour le spectateur moyen non diplômé en
biologie, une origine terrestre ; aucun discours explicite n’est
prononcé sur la radiation ou l’expérimentation scientifique. Le
principal argument pour la classification du film dans le genre
science-fiction provient du matériel publicitaire utilisé pour la
promotion du film, certaines affiches utilisant la *slogan* « ILS
viennent d’un autre monde ! »[^72], « Les choses venues d’un autre
monde ! »[^73] ou « Walter Wagner crée la science-fiction ultime !
»[^74]. En contrepoint, certaines affiches du film ne mentionnent aucun
élément de science-fiction et présentent plutôt le film comme un film
d’horreur[^75]. Cette ambiguïté dans le genre du film sont par exemple
omniprésentes dans les critiques contemporaines à la sortie du film en
France : si certains parlent de « science-fiction »[^76], d’autres le
présentent comme un « film d’épouvante »[^77], un « film
d’horreur »[^78] ou un « film à suspense »[^79]. Dans sa critique,
Marcel Reguilhem va jusqu’à quadrupler la classification du film en
parlant de « \[…\] le film (aventure, policier, fiction, épouvante)
\[…\] »[^80]. Cette hybridité des genres est également constatée par les
auteurs des textes académiques concernant le film, Al LaValley évoque
les différents entre Walter Wagner et Allied Artists durant le processus
de post-production du film, le studio semblant « embrouillé par un film
qui n’entre pas dans les formats de science-fiction ou d’horreur »[^81]
menant à un « texte hautement instable »[^82]. Barry Keith Grant accorde
au film une esthétique de *film noir*[^83], une esthétique ensuite
échangée pour « action et thriller »[^84] dans les remakes. Kathleen
Loock va même jusqu’à affirmer que cette hybridité des genres est une
marque de fabrique de la série *Invasion of the Body Snatchers *:

> « Tout comme *Invasion of the Body* Snatchers de Siegel, chaque remake
> joue avec les conventions de genre, en mélangeant et fusionnant
> différents styles à la toile de fond science-fictionelle de
> l’histoire, renforçant ainsi la valeur esthétique et l’originalité de
> chaque œuvre. »[^85]

Bien que, comme il l’a été relevé, la question du genre du premier film
soit omniprésente dans la réception critique et académique autour du
film, Loock est la seule auteure à faire référence aux changements de
genre dans le cadre des remakes[^86]. Plutôt que d’évaluer la qualité
horrifique d’un remake par rapport à l’orignal[^87], elle place
l’hybridité générique au centre du processus de remake, en postulant que
chaque film cherche à améliorer la value esthétique et l’originalité de
ses prédécesseurs. Cette idée, mentionnée rapidement au tournant d’un
chapitre, est ensuite laissée de côté au profit d’une comparaison des
changements dans le récit des 4 films. La question du genre de chaque
film individuel est donc relevée aussi bien dans la réception critique
que dans les analyses académiques, sans pour autant – ou partiellement–
être mise en perspective dans le cadre de la série. Il conviendra donc
d’accorder une place aux questions de genre et d’esthétique dans la
troisième partie de ce travail.

Si les questions d’hybridité et de changement de genres n’ont pas, ou
peu, leur place dans les critiques et analyses liées au film, la
question du récit – plus précisément de ses interprétations – et les
liens qu’il entretient avec son contexte socio-historique sont quant à
elles omniprésentes.

Une métaphore pluri-sémantique, ou une foison d’interprétations
---------------------------------------------------------------

Il suffit de lire une demi-douzaine de textes concernant *Invasion of
the Body Snatchers* pour constater que la nature simple et ouverte du
récit offre une très grande possibilité d’interprétation, Raymond
Durgnat va jusqu’à parler d’un « délire d’interprétations »[^88] élicité
par les films. Offrir une rétrospective et discussion détaillée des
interprétations publiées dans la presse quotidienne, spécialisée ou même
académique est une tâche qui dépasse le cadre du présent travail, tant
ces dernières sont parfois complexes et inscrites dans un contexte
particulier. Cette partie se limitera donc à dresser un tableau concis
des interprétations les plus communément proposées en inscrivant ces
dernières, et le film dont il est question, dans leur contexte
socio-historique.

Dans les quelques critiques parues dans la presse quotidienne ou
spécialisée anglophone au moment de la sortie du film de 1956, aucun
auteur ne s’ose à offrir une interprétation au sens de la fable de Jack
Finney. Cette lacune est attribuable à plusieurs facteurs : la longueur
des critiques d’une part (très courtes et dépassant rarement les
quelques lignes), la mise en avant de facteurs plus « industriels »
(énumération des auteurs, producteurs et acteurs) ou « esthétiques »
(l’aspect horrifique du film mentionné de manière récurrente), ou
simplement le manque de recul. La critique contemporaine à la diffusion
du film en France, en 1967, ancrée dans une autre pratique de la
critique s’articulant autour de la notion d’auteur[^89], offre déjà
quelques pistes de lecture quant au sens des « pod people » : une
première parle d’une sorte de « hippies avant la date »[^90] et une
deuxième de « fascisme (le fascisme tuant l’individu en nous) »[^91].
Dans les deux cas, les interprétations offertes sont anachroniques au
contexte de réalisation du film (la première attribuant au film un
phénomène social apparu dans le milieu des années 1960[^92] et la
deuxième y attachant un concept très vague du fascisme sans cadre
historique précis) et sont proposées sans grande justification. Dans
toutes les critiques contemporaines aux sorties du film (anglophones et
francophones), une seule fait mention du maccarthysme ; il s’agit de la
critique française publiée dans l’Humanité[^93] qui décrit le contexte
de production du film ainsi : « Réalisé aux Etats-Unis, il y a une
douzaine d’années, immédiatement au bout du tunnel mac-carthyste »[^94].
Cette description, qui de par l’affiliation politique de sa source
assigne au maccarthysme une connotation négative de période sombre à
traverser, évoque un élément clé du contexte socio-politique entourant
la sortie du film sans pour autant l’utiliser pour offrir une
interprétation du film. Cette évocation préfigure pourtant une piste de
lecture qui est centrale aux critiques ultérieures du film de Siegel
(que l’on retrouve aussi bien dans de très courtes critiques[^95] que
dans des critiques plus longues[^96]) mais aussi dans les articles
académiques consacrés au film. La relecture de *Invasion of the Body
Snatchers* comme une critique de son contexte socio-politique n’est pas
unique et s’inscrit dans un contexte critique plus large de relecture
des productions hollywoodiennes à l’aune de la Guerre Froide amorcée par
le texte séminal de Susan Sontag publié en 1965 : « The Imagination of
Disaster »[^97]. Dans cet essai, Sontag propose une analyse des schémas
de la science-fiction qui révéleraient une imagination collective du
désastre et illustreraient la perception d’un mode moderne
déshumanisant. Elle postule que « Les films de science-fiction ne sont
pas des films sur la science. Ce sont des films sur le désastre, un des
plus vieux sujets du monde. »[^98], afin de défendre son argument, elle
se base sur une série de films de science-fiction produits dans les
années 1950 et dans la première moitié de la décennie suivante. Le thème
central de ces films serait la dépersonnalisation, souvent signifiée à
l’écran par la présence d’un « autre » à l’écran (dans le cas de
*Invasion of the Body Snatchers*, d’un « regime d’absence d’émotions
»[^99] composé de « non-personnes »[^100]) censé refléter une condition
humaine « toujours périlleusement proche de la folie »[^101]. Si cette
condition humaine n’est pas exclusive à la période de Guerre Froide
« d’un point de vue psychologique »[^102], elles le sont d’un point de
vue politique et moral[^103] : la réponse de la société contemporaine à
la rédaction du texte est, selon Sontag, inappropriée ; plutôt que de
contribuer à révéler et à susciter la peur, la science-fiction en ferait
que de la normaliser et d’en distraire. Si cette analyse effectuée par
Sontag est très générique[^104] et concerne un corpus large de film
quasiment contemporains à sa réaction, il démontre toutefois un nouvel
intérêt du monde académique pour les films de série B[^105] dû à leur
contexte socio-culturel complexe que représente la Guerre Froide.

Dans *Hollywood’s Cold War*[^106], Tony Shaw se concentre sur la
politique des studios hollywoodiens et son impact sur la production et
la diffusion des films, plutôt que de s’intéresser à l’analyse ou la
réception des films. Il attribue au cinéma hollywoodien une tendance à
« soulever des questions sociales tout en les maintenant dans une
résolution bourgeoise satisfaisante »[^107] réconfortant le système
capitaliste libéral américain. Cette tendance n’est pourtant pas le
fruit d’une entente collective, mais d’une politique intentionnellement
pratiquée par les studios. Dès la fin de la seconde Guerre
Mondiale[^108], le grand écart idéologique provoqué par une guerre ayant
permis à deux puissances aux idéologies radicalement opposées d’émerger,
s’avère problématique pour certains institutions Hollywoodiennes. En
1948, la Motion Picture Alliance for the Preservation of American
Ideals[^109] (MPA) édite un livret intitulé « A Screen Guide for
Americans »[^110] destiné aux studios et les mettant en garde contre la
diffamation du système de libre entreprise et la déification de l’homme
ordinaire. Cette démarche limitée à l’industrie cinématographique
s’inscrit dans un ensemble plus vaste de mouvements similaires, dont
l’épitomé est incarné par le maccarthysme. Alan Nadel définit le
maccarthysme comme « un terme qui décrit généralement la peur croissante
de la subversion et les mesures extrêmes pour contrer qui se sont
développées de la fin de la Seconde Guerre Mondiale jusqu’au début des
années 1950 »[^111]. Bien que la chasse aux communistes, née de cette
peur croissante, par le gouvernement fédéral américain ait
officiellement débutée en 1938 avec la création du « House Committee on
Un-American Activities »[^112] (HUAC) chargé d’enquêter sur les groupes
aux activités concernées comme « non américaines »[^113] ; et, bien que
son nom soit à terme devenu l’adjectif signifiant les chasses aux
sorcières politiques, le sénateur Joseph McCarthy n’a jamais été membre
de cette organe gouvernemental officiel[^114]. Sur l’industrie
cinématographique, la conséquence directe de cette « chasse aux
sorcières » est l’établissement d’une liste officieuse de membres de
l’industrie aux sympathies pro-communistes par les studios : la
« Hollywood Blacklist »[^115]. Les noms sur cette liste noire n’ont
jamais été officiellement publiés par les studios, et seul les noms des
« Hollywood Ten », condamnés officiellement par la HUAC en 1947[^116],
sont définitivement connus. La blacklist aura une influence forte sur la
production cinématographique américaine des années 1940 jusqu’au milieu
des années 1960[^117]: elle forcera d’une part un certain nombre de
scénaristes de travailler sous un faux nom ou de diffuser leurs œuvres
via des pairs[^118], encouragera certains professionnels à enfouir
l’idéologie politique de leur film sous plusieurs couches de
lecture[^119] et, selon Andrew Dowdy, sera économiquement profitable aux
studios en recherche de scénaristes moins chers[^120].

L’impact de la blacklist sur *Invasion of the Body Snatchers* est
rarement discutée : complètement absente de la réception critique du
film[^121], elle est mentionnée dans certaines monographies vouées au
film. Barry Keith Grant suggère que la carrière du scénariste du film,
Daniel Mainwaring, « a souffert à cause de la blacklist »[^122] et que
le producteur Walter Wagner était un « intellectuel universitaire aux
politiques libérales » connu pour ses « films de genre à
message »[^123]. Ces affirmations sont toutefois fondées sur des
qui-dires (dans le cas de Mainwaring, de témoignages a posteriori de
l’un de ses collaborateurs de longue date par exemple[^124]), Al
LaValley est le seul à adresser la question de l’affiliation politique
du scénariste qui « était peut-être une communiste dans les années
1930 »[^125] en citant une lettre de Siegel lui étant adressée comme
« Daniel Mainwaring – né Geoffrey Holmes – membre (non cotisant) de
l’ancienne ligue communiste »[^126]. Si LaValley suggère que cette
formule d’adresse soit une note d’humour de la part de Siegel taquinant
les noms de plume utilisés par l’auteur, elle révèle de sa part une
connaissance de ses éventuelles affiliations politiques de son
scénariste dans une époque ou être (ouvertement) politique à Hollywood
pouvait s’avérer très dangereux. LaValley offre une autre lecture au
sujet de Wagner: si ses affiliations auraient pu suggérer une tendance
*de gauche* avant la deuxième moitié des années 1940, il rappelle que
Wagner est l’un des quatre auteurs du « Waldorf Statement » de novembre
1947[^127], acte fondateur pour la mise en place de la blacklist
hollywoodienne. La question de l’affiliation politique de Siegel est
quand-à-elle balayée dans les textes liés au film, LaValley parle d’un
« *outsider* sans affiliations politiques »[^128] ; ce travail reviendra
sur l’idéologie de Siegel traitée dans des articles ou monographies
dédiées à sa carrière dans son ensemble. Concernant des remakes, il est
assez peu question du contexte du production des films. Les critiques et
articles académiques sont par contre plus emprunts à offrir leurs
interprétations : le film de Kaufman souvent lié au contexte
« paranoïaque post-Watergate »[^129], celui de Ferrera à la peur du
SIDA[^130], et la version de Hirschbiegel à l’Amérique post-11 septembre
2001[^131]. Ces interprétations offertes pour chaque version illustrent
encore une fois la potentialité du récit de Siegel comme œuvre
allégorique dans la réception qui en est faite : les discours relatifs
aux films cherchant systématiquement à y déceler un message politique
plus ou moins mis en évidence par le film[^132].

Du corpus d’écrits concernant le film, une série d’articles – publiés
dans un cadre académiques– peut être isolée de par leur approche :
plutôt que de s’aligner avec une interprétation socio-politique liée au
contexte de la production du film, ces textes visent à éclairer le film
à l’aune d’une approche souvent liée au contexte de leur rédaction.
C’est par exemple le cas du texte de Nancy Steffen-Fluhr[^133] qui
propose une interprétation féministe du film en se concentrant sur les
relations qu’entretiennent les protagonistes du film (Miles et Becky) en
postulant que la source de peur du film ne sont pas les pods mais plutôt
à « l’intimité bourgeonnante »[^134] entre Miles et Becky : cette peur
de l’autre reflèterait selon l’auteure l’impact des changements
socio-économiques sur les rôles de genre traditionnels[^135]. Une
interprétation genrée similaire est également présente dans l’ouvrage de
Michael Rogin[^136] consacré à l’impact de la présidence de Ronald
Reagan et le phénomène de démonologie qu’il lui lie. Dans les deux cas,
le film –et son interprétation– est utilisé comme exemple dans une
analyse concernant un phénomène plus vaste : plutôt que de chercher à
trouver une raison d’être du film dans son contexte, les deux auteurs
attribuent au film une lecture *au-delà* du contexte de la chasse aux
sorcières en analysant sa représentation des relations homme-femme et
leur dynamique. Dans le cas de ces deux textes, le contexte de leur
publication (1984 et 1987, respectivement) correspond à un regain
d’intérêt pour les approches féministes dans le cadre de la « film
theory » aux Etats-Unis[^137]. Hoberman confère au film un rôle
quasi-médical, en soulignant que la condition psychologique vécue par
certains personnages du film[^138] est un trouble psychologique connu et
documenté[^139] sous le nom de « syndrome de Capgras »[^140]. Il file
ensuite cette métaphore médicale pour défendre que le film révèle une
« peur darwinienne »[^141] d’évolution sociale vers un état de
résolution des conflits sociaux et des peurs individuelles qu’incarne à
l’époque le communisme. Dans ce cas également, l’approche est
révélatrice d’un *phénomène de mode* dans la théorie qui tend vers une
pluridisciplinarité en appliquant une lecture nouvelle au film. Les
exemples d’utilisation d’interprétation du film à des fins
d’argumentation est récurrente dans les articles académiques, et touche
des domaines parfois surprenants[^142], et démontre d’une part la
pluri-sémanticité du film et d’autre part son impact sur la mémoire
collective américaine.

Une autre voie d’interprétation du film est offerte dans la
monographie[^143] consacrée à l’œuvre de Siegel et dans un article
académique[^144]. Dans les deux cas, les auteurs évoquent le film dans
le contexte global de l’œuvre de Siegel plutôt que dans son contexte de
production/réception : ils notent dans l’œuvre de Siegel le thème
récurrent de l’individualiste et son rejet de la société qui l’entoure.
Dans ce cas, les auteurs sous-entendent que le film aurait été choisi
par Siegel car il permettrait de mettre en son centre ce thème
récurrent. Cette approche souffre de certaines limites lors de sa mise
en contexte dans la dimension collaborative du cinéma, et du système
hollywoodien en particulier[^145], mais permet d’aborder le film à
travers une autre lecture que celui de son contexte socio-économique.
Une lecture que ce travail va approfondir dans l’optique du processus de
la canonisation à travers le discours des réalisateurs dans la quatrième
partie.

[^1]: La présence de critiques issues de la revue hebdomadaire éditée
    par le British Film Institute (BFI) *Sight & Sound* ou du
    trimestriel *Cinéaste* pour les films de 1956, 1978 et 1993 font
    exception à cette règle.

[^2]: Al LaValley (éd.), *Invasion of the Body Snatchers*, New
    Brunswick, Rutgers University Press, 1989.

[^3]: Barry Keith Grant, *Invasion of the Body Snatchers*, London,
    BFI/Palgrave MacMillan, 2010.

[^4]: Mark Thomas McGee, *Invasion of the Body Snatchers: The Making of
    a Classic*, Duncan, BearManor, 2012.

[^5]: Mark Thomas McGee, *ibid.*, p. 15.

[^6]: Wagner est le producteur du film de 1956.

[^7]: Petro Bianchi, Giulio Bursi et Simone Venturini (éd.), *Il canone
    cinematografico : XVII Convegno internazionale di studi sul cinema*,
    Udine, Forum, 2011, pp. 15-16.

[^8]: « Focuses on the artistic object \[…\] fixed objectified units
    that constitute a point of reference for anyone dealing with a
    certain form of art » \[Petro Bianchi, Giulio Bursi et Simone
    Venturini (éd.), *op. cit.*, p. 15\].

[^9]: « Affirmation of a series of formal procedures » \[Petro Bianchi,
    Giulio Bursi et Simone Venturini (éd.), *ibid.*\].

[^10]: « Pertain to interpretative communities and to individual or
    collective subjects that choose an ensemble of works of art as
    bearers of values » \[Petro Bianchi, Giulio Bursi et Simone
    Venturini (éd.), *ibid.*\].

[^11]: « Developed diachronically » \[Petro Bianchi, Giulio Bursi et
    Simone Venturini (éd.), *ibid.*\].

[^12]: « Developed synchronically » \[Petro Bianchi, Giulio Bursi et
    Simone Venturini (éd.), *ibid.*\].

[^13]: Bien que, comme il en sera question dans le troisième chapitre,
    au sein de la série de remakes (et d’une certaine façon la série
    d’œuvres liées thématiquement proposée par la bibliographie)
    certaines procédures formelles se répètent, ce « canon » reste très
    limité dans sa portée.

[^14]: Raymond Bellour, « Le Spectateur-canon », *in* Petro Bianchi,
    Giulio Bursi et Simone Venturini (éd.), *op. cit.*, pp. 27-36.

[^15]: Raymond Bellour, *op. cit.*, p. 27.

[^16]: Raymond Bellour, *op. cit.*, p. 29.

[^17]: Mark Thomas McGee, *op. cit.*, pp. 7-8.

[^18]: Jonathan Rosenbaum, *Essential Cinema: On the Necessity of Film
    Canons*, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 2004.

[^19]: « Shame and apology » \[Jonathan Rosenbaum, *op. cit.*, p.
    xvii\].

[^20]: « Too facile, too romantic, too apolitical, too redolent of film
    buffery, and too much grounded in art as opposed to the social
    sciences » \[Jonathan Rosenbaum, *op. cit.*, p. xv\].

[^21]: Jonathan Rosenbaum, *op. cit.*, p. xiii.

[^22]: « An active process of selection » \[Jonathan Rosenbaum,
    *ibid*.\].

[^23]: « Are not readily available in this country, at least not on
    video. » \[Jonathan Rosenbaum, *op. cit.*, p. xvii.\].

[^24]: « An absurd criterion for establishing what does or doesn’t
    deserve a ‹ classic › status. » \[Jonathan Rosenbaum, *ibid*.\].

[^25]: Reproduite dans son intégralité dans Al LaValley (éd.), *op.
    cit.*, p .163.

[^26]: « It’s definitely an exploitation picture which they \[the
    distributor and exhibitor\] didn’t exploit » \[Al LaValley (éd.),
    *ibid.*, p. 163\].

[^27]: L’appellation « film d’exploitation », fait ici référence à
    plusieurs facteurs : les coûts de production bas du film,
    l’utilisation d’acteurs non considérés comme *stars*, l’appartenance
    du film aux genres de la science-fiction et de l’horreur considérés
    comme non-légitimes au moment de sa production.

[^28]: Al LaValley (éd.), *ibid.*, p. 163 ; Mark Thomas McGee, *op.
    cit.*, p. 163 ; Arthur LeGacy, « The Invasion of the Body Snatchers:
    A Metaphor for the Fifties », *Litterature/Film Quarterly*, vol. 6,
    n° 3, été 1978, p. 286.

[^29]: Mark Thomas McGee, *ibid.*, p. 163.

[^30]: *Riot in Cell Block 11 (Les Révoltés de la cellule 11*, Don
    Siegel, 1954).

[^31]: « Lowly science fiction status » \[Al LaValley (éd.), *ibid.*, p
    .161\].

[^32]: Barry Keith Grant, *op. cit.*, p. 7.

[^33]: Les critiques parues dans les revues corporatives *Variety* et
    *Monthly Film Bulletin* étant par exemple datées du 31 décembre 1955
    et 1^er^ janvier 1956, respectivement ; –, « Review : ‘Invasion of
    the Body Snatchers’ », *Variety*, 31 décembre 1955 ; Derek Prouse, «
    INVASION OF THE BODY SNATCHERS, U.S.A., 1955 », *Monthly Film
    Bulletin*, 1er janvier 1956.

[^34]: « Excellent atmosphere » \[–, « A Guide to Current Films »,
    *Sight and Sound*, vol. 26, n° 2, automne 1956, p. 112\].

[^35]: « The solid emotion and suspense » \[Jack Moffitt, « Invasion of
    the Body Snatchers », *The Hollywood Reporter*, 16 février 1956\].

[^36]: « Brilliant and unusual science shocker » \[ F. J., « Invasion of
    the Body Snatchers », *Daily Film Reviewer \[London\]*, 23 août
    1956\].

[^37]: *The Thing from Another World* (*La chose d’un autre monde*,
    Christian Nyby, 1951)

[^38]: Sarah Hamilton, « Invasion of the Body Snatchers », *Los Angeles
    Examiner*, 1er mars 1956 ; Jack Moffitt, « Invasion of the Body
    Snatchers », *The Hollywood Reporter*, 16 février 1956.

[^39]: Remarque également effectuée par McGee qui la justifie en se
    basant sur des qui-dires suspects ; Mark Thomas McGee, *ibid.*, p.
    165.

[^40]: Publicités numéro 206, 209 et 303 du « Showmanship campaign
    book » édité par Allied Artists pour la distribution américaine du
    film.

[^41]: Sortie française différée dont le détail sera discuté plus bas
    dans ce chapitre.

[^42]: C. S., « L’invasion des profanateurs de sépultures », *Combat*, 7
    novembre 1967 ; bien que cette formulation soit à nuancer,
    puisqu’elle semble émaner de publicités utilisées pour la sortie du
    film en France (relevé par Michel Perez, « L’invasion des
    profanateurs de Philip Kaufman. Un remake présomptueux », *Le
    Matin*, 12 février 1979.)

[^43]: Michel Perez, « L’invasion des profanateurs de sépultures »,
    *Combat*, 11 novembre 1967.

[^44]: –, « L’invasion des body-snatchers », *Télé libératrice(?)*, 24
    novembre 1967 ; le titre exact de la parution étant malheureusement
    illisible sur la copie fournie par la cinémathèque française.

[^45]: Aurélien Ferenczi, « Reprises. L’invasion des profanateurs… »,
    *L’Express*, 11 avril 1986.

[^46]: Jean-François Rauger, « Reprise : ‹ L’invasion des profanateurs
    de sépultures ›, de la série B à portée philosophique », *Le Monde*,
    13 janvier 2015.

[^47]: « Remakes, for the most part, are a pain in the ass. At the
    bottom of every decision to produce (or reproduce) them lies money.
    Hollywood simply can’t allow success, a job well-done, to rest
    unmolested. As art they are negligible because, as retreads, their
    conceptions and themes are not original. Critics tend to regard them
    with a curious consistency : those who disliked the original seem
    predisposed to like the new version ; those who loved the original
    seem inclined to deplore the remake –particularly when, as in the
    case of *Invasion of the Body Snatchers*, the original is thoroughly
    well-known (as was not the case with the recent *Heaven Can Wait*),
    fully out in the mainstream of movie culture, and also when the
    original was not only popular, but a very *good* film indeed »
    \[David Bartholomew, « invasion of the body snatchers », *Cinéaste*,
    vol. 10, n° 1, hiver 1979, p. 52\].

[^48]: « Why does it seem needless to say ‘needless to say’ ? » \[David
    Kehr, « Invasion of the Body Snatchers », *The Chicago Reader*,
    1978\].

[^49]: « Phil Kaufman’s version \[…\] is as good as remakes go, but not
    as good as the original » \[David Kehr, *ibid.*\].

[^50]: « One of the most intriguing adaptations for some time »
    \[Richard Combs, « Invasion of the Body Snatchers », *Monthly Film
    Bulletin*, 1^er^ janvier 1979\].

[^51]: Robert Chazal, « L’invasion des profanateurs. Nouvelle version »,
    France Soir, 15 février 1979.

[^52]: « Showy » \[Janet Maslin, « Screen: ‘Body Snatchers’ Return in
    All Their Creepy Glory », The New York Times, 22 décembre 1978\].

[^53]: « Swift, compact and efficient » \[David Kehr, *op. cit.*\].

[^54]: A. F., « Fantastique cauchemar », *La Croix*, 15 mai 1993.

[^55]: « As sheer moviemaking, is it skilled and knowing, and deserves
    the highest praise you can give a horror film : It works ! » \[Roger
    Ebert, « Body Snatchers », *Chicago Sun-Times*, 25 février 1994\].

[^56]: « By far the best \[of the series\] » \[Roger Ebert, « The
    Invasion », *Chicago Sun-Times*, 16 août 2007\].

[^57]: Jean-Paul Grousset, « Body Snatchers. Ravage de cerveaux », *Le
    Canard enchaîné*, 9 juin 1993.

[^58]: Michel Ciment, « Voyages au pays de la paranoïa », *Globe Hebdo*,
    9 juin 1993.

[^59]: Owen Glieberman, « Body Snatchers », *Entertainment Weekly*, 11
    février 1994.

[^60]: « Hollow » \[Richard Harrington, « The Body Snatchers », *The
    Washington Post*, 18 février 1994\].

[^61]: Gérard Lefort, « Ferrara envahi par la flemme », *Libération*, 17
    mai 1993.

[^62]: D. R., « Invasion », *L’Express*, 18 octobre 2007.

[^63]: Jean-Baptiste Thoret, « Ils sont parmi nous », *Charlie Hebdo*,
    17 octobre 2007.

[^64]: Bayon, « Invasion », *Libération*, 17 octobre 2007.

[^65]: Nous reviendrons sur les mythes entourant la production des films
    dans le dernier chapitre de ce travail.

[^66]: « Two versions of the film wrestling » \[Ty Burr, « Creative
    compromises are the real enemy in ‘Invasion’ », *The Globe*, 17 août
    2007\].

[^67]: Déjà présentes dans trois critiques négatives des films de 1978
    et 1993.

[^68]: « Looks like the work of \[…\] pod people » \[Keith Phipps, « The
    Invasion », *The A.V. Club*, 17 août 2007\].

[^69]: *Time and Again* (1970), un roman de science-fiction, étant
    systématiquement cité lorsqu’il est question de l’auteur. Comme
    c’est par exemple le cas pour l’édition 60^ème^ anniversaire the
    *The Body Snatchers* qui identifie l’auteur par « Jack Finney.
    Author of *Time and Again* » (voir figure 2).

[^70]: « \[…\] Then out of the sky came a solution. Seeds, drifting
    through space for years, took root in a farmer’s field. From the
    seeds came pods which have the power to reproduce themselves in the
    exact likeness of any form of life. » \[Al LaValley (éd.), *op.
    cit.*, p. 87\].

[^71]: Voir J. P. Telotte, *Science Fiction Film*, Cambridge, Cambridge
    University Press, 2004 \[2001\], pp. 14-16.

[^72]: « THEY come from another world ! ». Affiche one sheet du film.
    Voir figure 1.

[^73]: « The Things that came from another world ! ». Publicités numéro
    206, 209 et 303 du « Showmanship campaign book » édité par Allied
    Artists pour la distribution américaine du film.

[^74]: « Walter Wagner creates the ultimate in science-fiction ! ».
    *Poster* du film. Voir figure 2.

[^75]: L’affiche 2x77 éditée par Crystal Pictures pour la re-sortie du
    film en 1977 décrit même le film comme « The All-Time *Horror*
    Classic ». Voir figure 3.

[^76]: Céline Boillon, « L’invasion des profanateurs de sépultures »,
    *La Croix*, 11 janvier 1968 ; Jean De Baroncelli, « L’invasion des
    profanateurs de sépultures », *Le Monde*, 12 novembre 1967 ; Robert
    Chazal, « L’invasion des profanateurs de sépultures », *France
    Soir*, 9 novembre 1967.

[^77]: Garriou-Lagrange, « L’angoisse vous prend aux tripes »,
    *Témoignage Chrétien*, 23 novembre 1967 ; S. L., « Invasion of the
    Body-Snatchers. Ils volent le corps et l’esprit », *L’Humanité*, 8
    novembre 1967.

[^78]: C. S., « L’invasion des profanateurs de sépultures », *Combat*, 7
    novembre 1967.

[^79]: Michel Perez, « L’invasion des profanateurs de sépultures »,
    *Combat*, 11 novembre 1967.

[^80]: Marcel Reguilhem, « L’invasion des profanateurs de sépultures »,
    *Réforme*, 18 novembre 1967.

[^81]: « Befuddled by a film that did not clearly fit into science
    fiction or horror genre formats » \[Al LaValley (éd.), *op. cit.*,
    p. 4\].

[^82]: « Highly unstable text » \[Al LaValley (éd.), *ibid.*, p. 5\].

[^83]: Barry Keith Grant, *op. cit.*, p. 50. Il convient de relever le
    fait que la notion de *film noir* n’était pas encore prévalante dans
    la critique au moment de la sortie du film, et que les auteurs
    académiques cités ici bénéficient d’un recul de presque un
    demi-siècle par rapport à la sortie du film.

[^84]: Kathleen Loock, « The Return of the Pod People: Remaking Cultural
    Anxieties in *Invasion of the Body Snatchers* », in Constantine
    Vervis et Kathleen Loock (éd.), *Film Remakes, Adaptations and Fan
    Productions: Remake/Remodel*, Londres, Palgrave MacMillan, 2012, p.
    133.

[^85]: « Like Siegel’s *Invasion of the Body Snatchers*, then, each
    remake plays with generic conventions, and mixes and blends
    different looks and styles against the science fiction back-drop of
    the story, thereby enhancing the aesthetic value and originality of
    each work. » \[Kathleen Loock, *ibid*.\].

[^86]: Analyse effectuée en se basant sur des textes critiques et ou
    académiques concernant les 4 films.

[^87]: Problématique centrale d’un nombre important des critiques
    contemporaines de chacun des 3 remakes.

[^88]: Raymond Durgnat, cité par Henry K. Miller (éd.), *The Essential
    Raymond Durgnat*, London, BFI/Palgrave MacMillan, 2014, p. 3

[^89]: Voir Jean Narboni (éd.), *La politique des auteurs : Les
    entretiens*, Paris, Cahiers du Cinéma, 2001 \[1972\].

[^90]: –, « L’invasion des body-snatchers », *Télé libératrice(?)*, *op.
    cit.*

[^91]: Jean De Baroncelli, *op. cit.*

[^92]: Voir Theodore Roszak, *The Making of a Counter Culture:
    Reflections on the Technocratic Society and Its Youthful
    Opposition*, Berkeley, University of California Press, 1969, pp.
    1-41.

[^93]: Au moment de la publication de la critique en novembre 1967, le
    journal était encore un « organe central du parti communiste
    français ».

[^94]: S. L., « Invasion of the Body-Snatchers. Ils volent le corps et
    l’esprit », *L’Humanité*, *op. cit.*

[^95]: *–*, « Est. L’invasion des profanateurs de sépultures »,
    *Révolution*, n° 320, 18 avril 1986.

[^96]: Dennis Lim, « A Second Look: ‘The Invasion of the Body Snatchers’
    », *Los Angeles Times*, 20 juillet 2012.

[^97]: Susan Sontag, « The imagination of disaster », in *Against
    interpretation*, New York, Picador, 1966 \[1965\], pp. 209-225.

[^98]: « Science fiction films are not about science. They are about
    disaster, which is one of the oldest subjects of all. » \[Susan
    Sontag, *op. cit.*, p. 213\].

[^99]: « Regime of emotionlessness » \[Susan Sontag, *ibid.*, p. 221\].

[^100]: « Unpersons » \[Susan Sontag, *ibid.*\].

[^101]: « Always perilously close to insanity » \[Susan Sontag,
    *ibid.*\].

[^102]: « From a psychological point of view » \[Susan Sontag, *op.
    cit.*, p. 224\]

[^103]: Susan Sontag, *ibid.*

[^104]: L’essai de Sontag traite de la science-fiction comme d’un genre
    cinématographique très clairement défini thématiquement et délimité
    périodiquement, ce qui est un parti pris difficilement défendable.

[^105]: Dans sa définition la plus large, puisqu’un certain nombre
    d’études sont également consacrées à d’autres genres comme le
    western ou le film noir.

[^106]: « raising social issues yet containing them in a satisfactory
    bourgeois resolution ». Tony Shaw, *Hollywood’s Cold War*, Edinburgh
    University Press, Edinburgh, 2007.

[^107]: Tony Shaw, *ibid.*, p. 12.

[^108]: Qui a fortement mobilisé toute l’industrie cinématographique
    américaine au profit d’une machine politique soutenant l’entrée des
    Etats-Unis d’Amérique dans le conflit. Voir J. Hoberman, *An Army of
    Phantoms: American Movies and the Making of the Cold War*, New
    York/London, The New Press, 2011, pp. 19-30.

[^109]: La MPA est groupe de pression de droite militant fondé en 1944.

[^110]: Tony Shaw, *op. cit.*, p. 46.

[^111]: « A term that describes generically the growing fear of
    subversion and the extreme measures to counter it, that developed
    and heightened from the end of World War II to the early 1950s »
    \[Alan Nadel, *Containment Culture: American Narratives,
    Postmodernism, and the Atomic Age*, Durham/London, Duke University
    Press, 1995, p. 71\].

[^112]: « Historical Highlights. The permanent standing House Committee
    on Un-American Activities », History, Art & Archives. United States
    House of Representatives, <http://history.house.gov/> (consulté le
    04.12.2016).

[^113]: Au moment de sa création, le champ principal d’investigation
    était les groupes fascistes ; champ qui va ensuite se modifier au
    sortir de la seconde Guerre Mondiale en plaçant les groupes
    pro-communistes en son centre.

[^114]: Le sénateur McCarthy présidait en réalité le « Comité sur la
    sécurité intérieure et les affaires gouvernementales », dont il se
    servit pour lancer un grand nombre d’enquêtes sur des employés
    gouvernementaux ou paragouvernementaux auxquels on supposait une
    affiliation politique procommuniste. Voir Stanton M. Evans,
    *Blacklisted by History: The Untold Story of Senator Joe McCarthy
    and his Fight Against America’s Enemies*, New York, Crown Forum,
    2007, p. 26.

[^115]: Tony Shaw, *op. cit.*, p. 45-46.

[^116]: Frank Kutnik, Steve Neale, Brian Neve et Peter Stanfield (éd.),
    *“Un-American” Hollywood*, New Brunswick/New Jersey/London, Rutgers
    University Press, 2007, p. 11.

[^117]: Tony Shaw, *op. cit.*, p. 164.

[^118]: Frank Kutnik, Steve Neale, Brian Neve et Peter Stanfield (éd.),
    *op. cit.*, p. 103.

[^119]: Le phénomène de contournement des règles est déjà présent dans
    le cinéma Hollywoodien dès l’adoption officielle du code Hays par la
    Motion Picture Association of America (MPAA) en 1934.

[^120]: Andrew Dowdy, *The films of the fifties: The American state of
    mind*, New York, Morrow, 1973, p. 30.

[^121]: La blacklist est également absente des critiques publiées à
    partir des années 1970 dans le cadre de ressorties du film sur
    divers supports.

[^122]: « Suffered because of the blacklist » \[Barry Keith Grant, *op.
    cit.*, p. 33\].

[^123]: « College-level educated intellectual of liberal politics » ;
    « genre films with a message ». \[Barry Keith Grant, *ibid.*, p.
    30\].

[^124]: Michel Ciment, *Conversations with Losey*, London, Methuen &
    Company, 1985, p. 78.

[^125]: « May have been a communist in the thirties » \[Al LaValley
    (éd.), *op. cit.*, p. 7\]

[^126]: « Daniel Mainwaring – né Geoffrey Holmes – member (non-paying)
    of the Older Communist League ». Lettre de Don Siegel à Daniel
    Mainwaring datant du 17 janvier 1955.

[^127]: Al LaValley (éd.), *op. cit.*, p. 12-13.

[^128]: « Outsider and politically unaligned » \[Al LaValley (éd.),
    *ibid.*, p. 18\].

[^129]: Howard Hughes, *Outer Limits: The Filmgoer’s Guide to the Great
    Science-Fiction Films*, London, I.B. Tauris, 2014, p. 53.

[^130]: Le SIDA est interprétation récurrente dans la réception critique
    du film, qui trouve probablement sa source dans les réponses données
    par le réalisateur dans des interviews concernant le film lors de sa
    diffusion à cannes (et très certainement répétées en boucle lors des
    *press junkets* ou dans les dossiers de presse). Voir par exemple
    les réponses données par Ferrara dans Jean-Luc Wachthausen, « Abel
    Ferrara, un allumé chez les martiens », *Le Figaro*, 15 mai 1993 et
    François Jonquet, « Abel Ferrara a soif de mal », *Globe Hebdo*, 19
    mai 1993.

[^131]: Contexte explicité par une grande majorité de critiques, mais
    dont beaucoup regrettent le manque de parti-pris politique sur des
    sujets d’actualité comme la guerre en Irak. Voir par exemple Roger
    Ebert, « The Invasion », *Chicago Sun-Times*, 16 août 2007.

[^132]: Le cas du SIDA pour le film de Ferrara est un exemple
    intéressant d’une interprétation *moins évidente* : bien que le
    virus occupe une place importante dans les peurs collectives des
    années 1990, aucun élément du texte filmique ne suggère directement
    une contamination transmise par rapports sexuels; tout laisse à
    penser que cette interprétation du film émane de son réalisateur,
    qui la cite plusieurs fois dans les entretiens accordés à l’occasion
    de la projection de son film au festival de Cannes.

[^133]: Nancy Steffen-Fluhr, « Women and the Inner Game of Don Siegel's
    *Invasion of the Body Snatchers* », *Science Fiction Studies*, vol.
    11, n° 2, juillet 1984, pp. 139-153.

[^134]: « Burgeoning intimacy » \[Nancy Steffen-Fluhr, *ibid.*, p.
    140\].

[^135]: Nancy Steffen-Fluhr, *op. cit.*, p. 143.

[^136]: Michael Rogin, *Ronald Reagan: The Movie,* *and Other Episodes
    in Political Demonology*, Berkeley/Los Angeles/London, University of
    California Press, 1988 \[1987\].

[^137]: Patricia Erens (éd.), *Issues in Feminist Film Criticism*,
    Bloomington, Indiana University Press, 1990. p. xvii.

[^138]: Quand, par exemple, Wilma se plaint de ne plus reconnaître son
    oncle.

[^139]: Joseph Capgras, « L'illusion des ‹ sosies › dans un délire
    systématisé chronique », *Bulletin de la Société clinique de
    médecine mentale*, n° 11, 1923, pp. 6-16.

[^140]: J. Hoberman, *op. cit.*, p. 215.

[^141]: J. Hoberman, *op. cit.*, p. 216.

[^142]: Les films de 1956 et 1978 sont utilisés, par exemple, dans un
    article académique afin de parler d’écologie et d’hégémonie des
    plantes. Voir Natania Meeker et Antónia Szabari, « From the Century
    of the Pods to the Century of the Plants: Plant Horror, Politics,
    and Vegetal Ontology », *Discourse*, vol. 34, n° 1, hiver 2002, pp.
    32-58.

[^143]: Alan Lovell, « Don Siegel », London, BFI, 1977 \[1975\].

[^144]: Charles T. Gregory, « The Pod Society Versus the Rugged
    Individualists », *Journal of Popular Film*, vol. 1, n° 1, hiver
    1972, pp. 2-14.

[^145]: Le biais le plus évident serait d’attribuer toute « l’écriture »
    du film à Siegel, alors que les documents d’archives et sa source
    littéraire montrent très clairement que le processus et le fruit
    d’une collaboration entre plusieurs individus.
