Le paratexte, ou comment les discours autour des films contribuent au processus de canonisation
===============================================================================================

En déca des textes filmiques, toute œuvre cinématographique évolue dans
un contexte précis. Si le contexte de production et de réception
critique a déjà été abordé dans le premier chapitre de ce travail, ce
dernier chapitre propose de revenir sur certains aspects de son
paratexte. En effet, la formation d’un canon cinématographique n’est pas
du ressort du texte filmique lui-même, mais des discours autour de ce
dernier. Bien que le statut canonique de *Invasion of the Body
Snatchers* (1956) soit relevé aussi bien par la critique de presse
(« véritable classique SF »[^1], « son statut de film de science-fiction
culte »[^2]), les ouvrages spécialisés (« un des films de
science-fiction définitifs des années 1950 »[^3]) et les ouvrages
académiques (« *Invasion of the Body Snatchers* est devenu pas moins
qu’une pierre de touche culturelle »[^4]), aucun commentateur ne propose
d’analyser les mécanismes menant à ce statut. Ce chapitre propose donc
d’explorer les mécanismes ayant menés *Invasion of the Body Snatchers*
au statut de classique. Pour ce faire, il considère trois vecteurs de
cette réévaluation de son statut : la place qu’occupe la question de
l’auteur, ses modalités de diffusion et de rediffusion et finalement la
place qu’il occupe dans le discours (para-)académique. En dressant un
bilan de l’évolution vers son statut d’œuvre classique par ces trois
vecteurs, ce chapitre fait état du poids de trois institutions
(artistique, commerciale et académique) dans la formation d’un canon
filmique. Par quels mécanismes les discours autour du film et ses
remakes favorise-t-ils son l’entrée dans le canon, et comment ce
processus prend-il forme ?

Auteurs, leurs discours et la question de l’originalité
-------------------------------------------------------

Le premier type de discours auquel ce chapitre va s’intéresser est
auterial. Celui-ci se manifeste aussi bien dans les discours des
réalisateurs sur leur film, mais également dans la critique et dans les
monographies qui leur sont dédiés. Dans le cas de *Invasion of the Body
Snatchers*, les discours à disposition sont des entrevues des quatre
réalisateurs ainsi que trois monographies[^5] dédiées à ces derniers
(Siegel[^6], Kaufman[^7] et Ferrara[^8]). Ces discours, parfois
éloignées de la date de production de film de plusieurs décennies, ont
un eux-mêmes un statut variable: pourtant tous informent sur la place de
*Invasion of the Body Snatchers* dans l’œuvre de ces auteurs à un moment
donné.

De par le statut du film au moment de sa sortie en 1956, mais aussi le
fonctionnement de l’industrie cinématographique américaine durant les
années 1950, il est difficile de trouver un discours de Siegel sur son
film ; la seule trace écrite concrète résidant dans les lettres et mémos
archivés par Walter Wagner et déjà discutés dans le second chapitre de
son travail. Subsistent pourtant une série d’entrevues accordées à
Stuart M. Kaminsky pour sa monographie[^9] et reproduites dans la
monographie de Alan Lovell et dans l’ouvrage de LaValley[^10]. Dans ces
deux entrevues effectuées au milieu des années 1970 (mais avant la
sortie du film de Kaufman), Siegel dispose d’un certain recul
par-rapport à la sortie initiale de son film. Dans l’une d’entre elle,
il définit *Invasion of the Body Snatchers* comme « probablement mon
meilleur film »[^11], il justifie ce propos en expliquant que « je me
cache habituellement derrière une façade de mauvais scénarios racontant
une histoire dans importance, mais je sentais cette histoire-là était
très importante »[^12]. Bien que le réalisateur se contredise
partiellement quelques pages plus loin en affirmant que *The
Beguilded*[^13] est le meilleur film qu’il n’ait jamais réalisé[^14], ce
commentaire montre tout de même l’importance de *Invasion of the Body
Snatchers* parmi les 35 long-métrages qu’il a réalisé. D’autant plus
intéressant est la justification qu’il donne en parlant de l’importance
de l’histoire: il explique qu’il considère que le monde est réellement
peuple de *pods* sans émotion et que l’avertissement donné par le film
est réel[^15]. Il attribue par ces propos une mission à son film: non
simplement de distraire mais d’avertir le public sur les dangers d’une
vie sans émotions[^16]. Cette volonté de faire de son film un film à
message personnel passe aussi par un déni de l’œuvre à partir de
laquelle il a été adapté : non seulement Siegel ne fait référence au
feuilleton de Finney (ou à Finney tout court) à aucun moment dans ces
deux entrevues, il va jusqu’à affirmer que l’idée d’avoir un psychiatre
comme *porte-parole* des *pods* était « un choix conscient »[^17] alors
que la scène en question (dialogue compris) sont quasiment adaptés mot
pour mot du feuilleton de Finney. Son discours montre ici la volonté de
faire du film (et de son histoire) son œuvre personnelle, ce que la
présence d’une version ultérieure du récit contredirait au moins
partiellement. Toujours dans l’optique de s’approprier le film, Siegel
évoque son insomnie chronique en rapport avec le danger du sommeil
thématisé par le récit ; il insiste sur ce fait en précisant que le
choix du titre du film, imposé par Allied, serait « l’idée d’un pod
stupide »[^18] en affirmant que son choix de titre aurait été le très
shakespearien « Sleep No More »[^19]. Cette affirmation a pour effet de
lier son film à ce qui est probablement le plus canonique des corpus de
l’histoire de la littérature. Le discours de Siegel sur son film montre
donc l’importance de ce dernier sans son parcours de réalisateur[^20],
et sa volonté d’en faire un projet personnel et, en quelque sorte, un
film militant[^21].

La question de l’originalité et de la position centrale de l’auteur est
encore plus évidente chez Kaufman. Réalisateur évoluant dans le « New
Hollywood » et profitant du changement de statut du réalisateur dans la
production cinématographique américaine[^22], Kaufman revendique
clairement son statut d’auteur dans les entrevues consacrées à *Invasion
of the Body Snatchers*. Dans une longue entrevue donnée quelques mois
après la sortie du film à *Film Comment*[^23], il affirme tour à tour
« avoir été impliqué dans les film bien avant que son scénario
existe »[^24], d’avoir tourné le film sans scénario « Rick Richter \[…\]
n’ayant pas eu de version finie du scénario jusqu’à un mois après la fin
du tournage »[^25], d’avoir « passé beaucoup de temps avec Mike Chapman
à la Pacific Film Archive »[^26] pour déterminer le style du film, et
même d’avoir « passé beaucoup de temps à établir une texture
sonore »[^27]. Le réalisateur se place par son discours comme l’auteur
du film, ayant supervisé chacune de ses facettes jusque dans ses
moindres détails ; jusqu’au point ou le film aurait été écrit au
tournage et que W. D. Richter aurait rédigé le scénario en fonction du
film tourné par Kaufman. Il se distance aussi de l’adaptation de Siegel,
en affirmant qu’il « voulait l’emmener plus loin »[^28], que son film
« n’est pas vraiment un remake »[^29] bien qu’il précise qu’il y’ait
« beaucoup de bons remakes »[^30] en citant l’exemple de Buñuel. Selon
lui, la « conscience de science-fiction du public de 1956 était
limitée »[^31] et est aujourd’hui beaucoup plus large, ce qui lui permet
de traiter de certains sujets autrement. Kaufman cherche donc par son
discours à affirmer que bien que son film ne soit pas un remake de celui
de Siegel (bien que, précise-t-il, un remake n’est pas forcément un
tare), il va plus loin que la version de 1956 en profitant d’une
meilleure conscience du public. On décèle clairement ici le discours de
l’auteur voulant se distinguer d’une version précédente de son film
mélangé à celui du vendeur cherchant à flatter son public cible
autrement plus malin que la génération précédente. Ce genre de discours
se retrouve aussi dans la monographie dédiée à Kaufman, ou l’auteure
affirme que *Invasion of the Body Snatchers* \[1978\] est « Moins un
remake du classique de Siegel de 1956 qu’une nouvelle approche du roman
original de Jack Finney »[^32] sans pour autant se fendre d’une
quelconque justification de ces propos[^33]. Le discours *de* et *autour
de* Kaufman cherche donc à marquer la singularité et l’originalité de
son film, condition *sine qua non* à son statut d’auteur.

Ferrara, dans ses entrevues accordées à la presse francophone à
l’occasion de la diffusion de *Body Snatchers* en compétition officielle
du 46^ème^ Festival de Cannes, est bien moins timide lorsqu’il s’agit
d’évoquer les versions antérieures de *Invasion of the Body Snatchers*.
Il affirme que « je n’ai pas essayé de faire un meilleur film que celui
de Don Siegel, qui était formidable. \[…\] j’avais envie de réaliser ma
propre version, c’est tout. »[^34], et va jusqu’à se moquer d’une
question présentant son film comme une « œuvre » dans une autre entrevue
(« Mon œuvre ? *Waou *! Là, vous m’asseyez sur un trône ! »[^35]. Si ce
discours est certainement le résultat d’une image travaillée et
recherchée par le réalisateur[^36] (une des entrevues le qualifiant
« d’allumé »), il précise son positionnement face aux adaptations
précédentes : il n’est question ici de faire mieux que les autres films,
mais de réaliser sa propre version. Un discours également auteriste,
sans pour autant ignorer ses sources ou affirmer les surpasser. Ce
discours semble également informer le traitement du film dans la
monographie qui lui est dédié[^37], décrivant le film comme l’adaptation
du « roman de Jack Finney de 1955 *The Body Snatchers*, qui a jusqu’à
présent inspiré trois films (un quatrième serait apparemment en route)
»[^38] et reprenant une citation de Ferrara à propos du roman. Dans le
cas des discours *de* et *autour de* Ferrara, l’aspect personnel de
l’adaptation n’est pas nié mais ne se fait pas au dépend des versions
précédentes (écrites ou filmées) ; bien que le discours du réalisateur
semble quelque peu forcé et servi à la chaine.

Les sources disponibles concernant *The Invasion* sont bien moindres, il
n’est pas exclu d’imaginer que les conditions dans lesquelles le film
est sorti[^39] soient à l’origine de ce manque de discours. La seule
intervention du réalisateur à propos de ce film que ce travail a pu
analyser est un *panel* de discussion (très probablement une conférence
de presse, en présence de l’équipe[^40] du film, producteur compris)
disponible par bribes sur internet. Dans cette très courte intervention
(un peu plus d’une minute), Hirschbiegel n’évoque pas les versions
antérieures ou la source littéraire de son film. Il fait état du thème
de son film (le Urangst freudien) et de l’utilisation de la peur comme
arme politique[^41]. En revanche, c’est le scénariste Dave Kajganich qui
affirme ne pas avoir re-regardé les films mais lu le roman et que dans
cet « age de la peur » le film de genre est un excellent « véhicule »
pour transmettre son message puisqu’il atteint plus de personnes. Encore
une fois, ce discours très clairement *publicitaire* face à film à venir
est à considérer avec un certain recul ; mais on retrouve toutefois
cette volonté de se détacher des versions précédentes en insistant sur
la source littéraire. Il est également intéressant que le scénariste
semble vouloir accorder au film la même fonction de message que Siegel
en s’inquiétant même de la portée plus grande que lui donne son genre.
L’absence de mention des versions antérieures ou du roman de Finney par
Hirschbiegel est toutefois à mettre en perspective : le temps de parole
lui étant accordé dans la vidéo étant très court[^42], et le sujet étant
déjà abordé par le scénariste, il se peut que son discours à ce sujet
ait été coupé au montage afin d’éviter une répétition.

Les discours *des* et *autour des* réalisateurs des quatre films
montrent des positions différentes mais une certaine tendance : si
Siegel n’évoque pas la source littéraire (et va même jusqu’à
s’approprier des éléments issus du feuilleton comme étant ses idées),
Kaufman et Ferrara[^43] s’y affilent ouvertement pour affirmer leur
statut d’auteur. Dans les discours de Kaufman et Ferrara, on constate un
discours différent quant aux adaptations précédentes : Kaufman s’en
détache en affirmant vouloir faire mieux[^44] alors que Ferrara
reconnaît les versions précédentes sans inviter –s’y refusant même–
toute comparaison. Dans les discours autour des deux premiers remakes,
on retrouve donc cette tension entre la filiation (on reconnaît
l’existence d’une version précédente et de son statut de classique) à un
classique et l’originalité (la volonté de raconter l’histoire de sa
manière). Le processus de canonisation ne se révèle donc pas directement
*dans* le discours des réalisateurs autour des remakes ; mais par la
mention des films antérieurs dans leurs discours, les réalisateurs
invitent (indirectement) les lecteurs à (re-)découvrir les films
précédents afin de se forger leur propre opinion. La canonisation passe
ici par la répétition d’un titre d’œuvre plutôt que par ses motifs.

(Re-)Diffusions : rendre accessible la série
--------------------------------------------

Vecteur essentiel à la pérennité d’un film, son accessibilité définit la
manière dont il peut rencontrer son public en dehors du circuit très
limité (temporellement, et parfois géographiquement) de sa première
sortie en salles. Un film diffusé uniquement sur une période de quelques
semaines au cinéma ne dispose que d’un contact limité avec le public, ce
qui limite sérieusement ses chances de se forger une place durable dans
l’imaginaire collectif. La démocratisation de la télévision comme
nouveau dispositif de diffusion audio-visuel à partir des années 1950 et
jusqu’au milieu des années 1960[^45] et l’adoption massive du
magnétoscope durant les années 1980[^46] vont permettre à certaines
œuvres cinématographiques de connaître une seconde existence et de
toucher un public nouveau.

La naissance de mythes
----------------------

Texte

[^1]: « genuine SF classic ». Don Drucker, « Invasion of the Body
    Snatchers », *The Chicago Reader*, 1997.

[^2]: Jean-François Rauger, « Reprise : ‹ L’invasion des profanateurs de
    sépultures ›, de la série B à portée philosophique », *Le Monde*, 13
    janvier 2015.

[^3]: « one of the definitive science fiction film of the 1950s ». Keith
    M. Booker, *Historical Dictionary of Science Fiction Cinema*,
    Lanham/Toronto/Plymouth, The Scarecrow Press, 2010, p. 155.

[^4]: « *Invasion of the Body Snatchers* has become no less than a
    cultural touchstone ». Barry Keith Grant, *op. cit.*, p. 8.

[^5]: Oliver Hirshbiegel, réalisateur encore relativement jeune dont la
    carrière cinématographique a commencée en 2001, ne dispose pas
    encore de monographie qui lui est dédiée.

[^6]: Alan Lovell, *Don Siegel*, London, BFI, 1977 \[1975\].

[^7]: Annette Insdorf, *Philip Kaufman*, Urbana/Chicago, University of
    Illinois Press, 2012.

[^8]: Nicole Brenez, *Abel Ferrara*, Urbana/Chicago, University of
    Illinois Press, 2007.

[^9]: Qu’il n’a malheresuement pas été possible de consulter pour ce
    travail.

[^10]: Stuart M. Kaminsky, « Don Siegel on the Pod Society » *in*
    LaValley, *op. cit.*, pp. 153-157.

[^11]: « probably my best film ». Alan Lovell, *op. cit.*, p. 54.

[^12]: « I hide behind a facade of bad scripts, telling stories of no
    import and I felt that this was a very important story. ». Alan
    Lovell, *ibid*.

[^13]: *The Beguilded* (*Les Proies*, Don Siegel, 1971)

[^14]: Alan Lovell, *op. cit.*, p. 59.

[^15]: Il convient de préciser ici que Siegel ne parle pas de *pods*
    d’origine extra-terrestres voulant envahir la terre mais « Les gens
    sont des pods. Beaucoup de mes associés sont certainement des pods
    \[…\] Ils existent, respirent, dorment. Être un pod veut dire ne
    plus avoir aucune passion, aucune colère, d’avoir perdu
    l’étincelle. » ; « People are pods. Many of my associates are
    certainly pods \[…\] they exist, breathe, sleep. To be a pod means
    that you have no passion, no anger, the spark has left you. ». 
    Stuart M. Kaminsky, *op. cit.*, p. 154.

[^16]: Stuart M. Kaminsky, *op. cit.*, p. 159.

[^17]: « a conscious choice ». Stuart M. Kaminsky, *ibid*.

[^18]: « the idea of a stupid pod ». Stuart M. Kaminsky, *op. cit.*, p.
    155.

[^19]: Stuart M. Kaminsky, *ibid*.

[^20]: Au point-de-vue personnel, puisqu’il n’est jamais question du
    succès commercial du film dans son discours.

[^21]: La question du parallèle avec le maccarthisme est évoquée mais
    très rapidement balayée par le réalisateur qui affirme que la
    référence au sénateur était « inévitable » mais qu’il ne cherchait
    pas à insister dessus.

[^22]: Voir King Geoff « From Auteurs to Brat » *in* Geoff King, *New
    Hollywood Cinema: An Introduction*, London, I. B. Tauris, 2002, pp.
    85-115.

[^23]: Stephen Farber, « Hollywood Maverick », *Film Comment*, Vol. 15,
    No. 1, janvier/février 1979, pp. 26-31.

[^24]: « I was involved before there ever was a script. ».  Stephen
    Farber, *op. cit.*, p. 28

[^25]: « Rick Richter \[…\] and in fact didn’t have a finished version
    of the script until a month after we were finished shooting.
    ». Stephen Farber, *ibid*.

[^26]: « Mike Chapman \[the cinematographer\] and I spent a lot of time
    at the Pacific Film Archive ». Stephen Farber, *ibid*.

[^27]: « I spent a lot of time laying in a fabric of sound ». Stephen
    Farber, *ibid*.

[^28]: « I wanted to take it further. ». Stephen Farber, *op. cit.*, p.
    27.

[^29]: « *Body Snatchers* is not really a remake. ». Stephen Farber,
    *ibid*.

[^30]: « there are a lot of great remakes. ». Stephen Farber, *ibid*.

[^31]: « In 1956, the science-fiction consciousness of the public was
    limited ». Stephen Farber, *ibid*.

[^32]: « It is less a remake of Don Siegel’s 1956 classic than a new
    take on the original novel by Jack Finney, *The Body Snatchers.* ».
    Annette Insdorf, *Philip Kaufman*, Urbana/Chicago, University of
    Illinois Press, 2012, p. 102.

[^33]: Alors qu’elle consacre une phrase à l’historique de publication
    du récit de Finney.

[^34]: Jean-Luc Watchhausen, « Abel Ferrara, un allumé chez les
    martiens », *Le Figaro*, 15 mai 1993.

[^35]: François Jonquet, « Abel Ferrara a soif de mal », *Globe Hebdo*,
    19 mai 1993.

[^36]: D’autant plus que le contexte de l’entrevue, contrairement aux à
    celles de Siegel et Kaufman effectuées *à posteriori*, à lieu en
    pleine tournée promotionnelle d’un film en compétition officielle
    d’un festival.

[^37]: Dont la couverture est d’ailleurs une image tirée du film.

[^38]: « Jack Finney’s 1955 novel *The Body Snatchers*, which has so far
    inspired three films (with a fourth reportedly on the way). ».
     Nicole Brenez, *op. cit.*, p. 6.

[^39]: La sortie ayant été repoussée de 2 ans à la demande du
    producteur, qui a confié la réécriture et le retournage d’une partie
    du film à d’autres scénaristes/réalisateur.

[^40]: Acteurs, chef opérateur et scénariste (original) et réalisateur
    (original).

[^41]: Une trace supplémentaire du climat socio-politique post-11
    septembre, dont regorge également son film.

[^42]: Et le montage relativement maladroit de celle-ci montrant que les
    interventions ont été coupées dans un souci de garder une vidéo
    courte.

[^43]: Et, dans le cas de *The Invasion*, Kajganich.

[^44]: Pas exactement dans ces termes, mais il n’est pas excessif
    d’inférer que « plus loin » est un euphémisme pour « mieux ». 

[^45]: Le taux de pénétration de la télévision dans les ménages
    américains passant de 9% en 1950 à 92.6% en 1965. « Number of TV
    Households in America », TVHistory,
    <http://www.tvhistory.tv/Annual_TV_Households_50-78.JPG> (consulté
    le 10.12.2016).

[^46]: Caetlin Benson-Alott, *Killer Tapes and Shattered Screens. Video
    Spectatorship from VHS to File Sharing*, Berkley/Los Angeles/London,
    University of California Press, 2013, p. 1.
